# 함수

자바스크립트에서 가장 중요한 핵심개념, 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행단위로 정의

함수는 정의를 통해 생성하고, 함수 호출을 통해 실행한다.

함수를 사용하면 코드의 중복을 억제하고, 재사용성을 높여 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.

## 1. 함수 리터럴

함수 리터럴은 function키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다. 함수이름은 생략 가능, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다, 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.
 
함수는 객체이지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 또 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

## 2. 함수 정의

__함수 선언문__ : 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.  또 선언문은 '문'이기 때문에 변수에 할당할 수 없다. 

예) var add = function add(x, y){..}; 는 변수에 할당된 것처럼 보이지만 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석을 달리한다.

함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다. 그래서 함수 몸체 외부에서 함수이름으로 호출할 수 없는데 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

**함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출하는 것이다.

__함수 표현식__ : 함수를 값처럼 변수에 할당할 수 있고, 프로퍼티 값이 될 수 있으며 배열의 요소가 될 수 있는 성질을 가진 함수를 '일급 객체'라 한다. 일급객체는 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당하는 정의 방식을 '함수 표현식'이라 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

__함수 생성 시점과 함수 호이스팅__ : 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. (생성 시점이 다르기 때문에)

모든 선언문이 그러하듯 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되기 때문에 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

변수 선언문과 다른 점은 변수는 undefined로 초기화가 되고, 함수 선언문은 함수 객체로 초기화 된다.

함수 표현식은 변수 선언문 + 변수 할당문 축약한 표현과 동일하게 동작한다. 변수 할당은 할당문이 실행되는 시점에 동작하므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

__Function 생성자 함수__ :  Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수객체를 생성하여 반환(new 연산자 생략가능)

**Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 함수 선언문이나 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.(권장하지 않음)

__화살표 함수__ : ES6에서 도입, function키워드 대신 => 화살표를 사용해 간략하게 함수를 선언할 수 있다. (항상 익명 함수로 정의한다)

표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다.

## 3. 함수 호출

함수는 식별자와 함수 호출연산자로 호출한다. 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 나열한다.

__매개변수와 인수__ : 매개변수는 함수 정의시 선언, 몸체내부에서 변수와 동일하게 취급됨, 

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 인수의 개수가 부족해 인수가 할당되지 않은 매개변수는 undefined로 초기화 된다. 

매개변수보다 인수가 더 많은 경우에는 초과된 인수는 무시된다. (무시되었다고 버려지는 것이 아닌 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.)

__인수 확인__ : 

1)자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.

2)자바스크립트는 동적타입 언어라 매개변수의 타입을 지정할 수 없다.

**따라서 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.

__매개변수의 최대개수__ : 최대개수에 대해 명시적인 제한은 없으나 이상적인 매개변수 개수는 0개이며 적을수록 좋다. 최대 3개이상을 넘기지 않는 것을 권장한다.

**이상적인 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다.

많은 수의 매개변수가 필요한 경우 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.  매개변수 순서를 신경쓰지 않아도 되고, 명시적으로 인수의 의미를 설명하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 가독성도 좋아지고 실수가 줄어드는 효과가 있다.

__반환문__ : return + 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다. 

[반환문의 역할]

1)함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.

2)return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.(표현식을 명시하지 않으면 undefined가 반환)

반환문은 생략할 수 있고, 생략한 경우 암묵적으로 undefined를 반환한다. 또 return 키워드와 표현식 사이의 줄바꿈이 있으면 세미콜론이 자동 삽입되어 의도치 않은 결과가 발생할 수 있다.

## 4. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

매개변수에 전달되는 인수의 종류에 따라 원시타입 인수(값에 의한 전달), 객체타입 인수(참조에 의한 전달)로 구분된다.

원시타입의 경우 값 자체가 복사되므로 원본이 훼손되지 않고, 객체타입의 경우 참조 값이 복사되므로 원본이 훼손될 수 있다.

이러한 객체타입의 원본이 훼손되는 것을 방지하려면 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이다. 

외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 '순수 함수', 순수함수를 통해 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 '함수형 프로그래밍'이라 한다.

## 5. 다양한 함수의 형태

__즉시 실행 함수__ : 함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수, 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

이름이 없는 익명함수를 사용하는 것이 일반적이다. 또 반드시 그룹연산자 ( )로 감싸야 한다. (먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서..)

즉시 실행 함수내에 코드를 모아두면 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

__재귀 함수__ : 함수가 자기 자신을 호출하는 것(재귀호출), 재귀호출을 수행하는 함수. 

재귀함수는 자기 자신을 무한 재귀호출 하므로 재귀 함수 내부에 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.

__중첩 함수__ : 함수 내부에 정의된 함수(내부함수), 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라 부른다.

**중첩 함수는 외부함수의 내부에서만 호출 가능

__콜백 함수__ : 함수들의 일부분만 다르고 공통적으로 수행하는 로직이 있다면 매번 함수를 새롭게 정의하는 것이 아닌 함수를 합성하는 것으로 해결할 수 있다. 공통의 로직은 미리 정의하고 경우에 따라 변하는 로직은 추상화하여 함수 외부에서 함수 내부로 전달한다.

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.

콜백함수는 고차함수에 의해 호출된다. 고차 함수에 콜백함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야한다.

콜백함수를 익명함수 리터럴로 사용시 고차함수를 호출할 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다. 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다. 

__순수함수와 비순수함수__ : 

* 순수함수 : 부수효과가 없는 함수, 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다. 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.

* 비순수함수 : 부수효과가 있는 함수, 함수의 외부상태를 변경하는 효과를 가지고 있다. 함수의 내부에서 외부 상태를 직접 참조하지 않더라도 매개변수를 통해 객체를 전달 받으면 비순수 함수가 된다.

함수형 프로그래밍은 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화하여 상태 변경을 피해 오류를 최소화 하는 것을 목적으로 한다.