# 프로퍼티 어트리뷰트
## 1. 내부슬롯과 내부메서드
이중 대괄호로[[...]] 감싼 이름들이 내부슬롯, 내부메서드이다. 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 내부로직으로 개발자가 직접 접근할 수는 없다. [[Prototype]] 내부슬롯의 경우, '__ proto __'를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

## 2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체
자바스크립트 엔진은 프로퍼티 생성시 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. 
* [[value]] : 프로퍼티의 값
* [[writable]] : 값의 갱신 여부
* [[enumerable]] : 열거 가능 여부
* [[configurable]] : 재정의 가능 여부

어트리뷰트는 내부 슬롯으로 직접적으로 접근이 불가능하여 Object.getOwnPropertyDescriptor(객체의참조, 프로퍼티 키);를 통해서 간접적으로 확인할 수 있다. (해당 메서드는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.) 모든 프로퍼티의 어트리뷰트를 확인하려면 Object.getOwnPropertyDescriptors()사용

## 3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티
* 데이터 프로퍼티 : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티, [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]
* 접근자 프로퍼티 : 자체적으로 값을 갖고 있지 않고, 다른 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수, [[Get]], [[Set]], [[Enumerable]], [[Configurable]] getter/setter 함수라고도 부름

__프로토타입__ : 프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 함. 하위 객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속한다. 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속구조를 말한다. 따라서 접근시 차례대로 검색한다.

접근자 프로퍼티와 데이터 프로퍼티를 구별하는 방법은

Object.getOwnProtorypeDescriptor(Object.prototype, '__ proto __');

일반 객체의 __ proto __ 는 접근자 프로퍼티

Object.getOwnProtorypeDescriptor(function() {}, 'prototype');

함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티

## 4. 프로퍼티 정의
프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나 기존 프로퍼티를 재정의하는 것이다. Object.defineProperty 메서드를 사용하여 어트리뷰트를 정의할 수 있다.

[[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]의 값이 false인 경우에 값 변경, 값 열거, 값 삭제가 불가하다. 하지만 변경한다고 해서 에러는 발생하지 않는다.(무시될뿐..)

Object.defineProperties 메서드를 사용하면 여러개의 프로퍼티를 한 번에 정의할 수 있다.

## 객체의 변경 금지
객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다. 따라서 객체의 변경을 방지하기 위한 메서드가 존재하는데 각 메서드는 금지하는 강도가 다르다
* 객체 확장 금지 : Object.preventExtensions 프로퍼티 추가 금지를 의미한다. 확장이 가능한 객체인지 여부는 Object.isExtensible 메서드로 확인할 수 있다.
* 객체 밀봉 : Object.seal 프로퍼티 추가, 삭제, 어트리뷰트 재정의 금지를 의마한다. 즉 읽기, 쓰기만 가능하다. isSealed 메서드로 밀봉된 객체인지 확인할 수 있다.
* 객체 동결 : Object.freeze 프로퍼티 추가, 삭제, 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신 금지를 의미한다. 즉 읽기만 가능 Object.isFrozen 메서드로 동결된 객체인지 확인 가능하다.
* 불변 객체 : 위의 변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고, 중첩 객체까지는 영향을 주지 못한다. 객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경 불가능한 읽기 전용의 불변객체를 구현하려면 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출해야한다.