# 생성자 함수에 의한 객체 생성
## 1. Object 생성자 함수
new 연산자를 이용하여 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 이후에 프로퍼티, 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.

Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등 빌트인 생성자 함수를 제공한다.

## 2. 생성자 함수
객체 리터럴에 의한 생성 방식의 문제점 : 단 하나의 객체만 생성한다. 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러개 생성해야 하는 경우 비효율적이다.

생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점 : 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러개를 간편하게 생성할 수 있다. new연산자와 함께 호출하면 생성자 함수로 동작한다.

__생성자 함수의 인스턴스 생성 과정__ 
* 암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이렇게 생성된 인스턴스는 this에 바인딩 된다.(런타임 이전에 실행됨)
* this에 바인딩 된 인스턴스를 초기화 한다.
* 인스턴스 반환 보통은 this가 반환되지만 return문에 명시한 경우 명시한 객체가 반환된다. 단 원시값을 명시적으로 반환한 경우 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.

__내부메서드 [[Call]], [[Construct]]__ : 함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작한다. 따라서 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있다.
하지만 일반 객체는 호출할 수 없고, 함수는 호출할 수 있다는 점에서 다르다. 함수객체는 함수 객체만을 위한 내부슬롯 - [[Environment]], [[FormalParameters]], 내부 메서드 - [[Call]], [[Construct]] 를 추가적으로 가지고 있다.

일반적인 함수로 호출될 시 [[Call]]이 호출되고, new 연산자를 통해 생성자 함수로서 호출이 되면 [[Construct]]가 호출된다.

내부메서드 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 callable이라 하고, [[Construct]]를 갖는 객체를 constructor, [[Construct]]를 갖지 않는 객체를 non-constructor라 한다.
호출할 수 없는 객체는 함수가 아니므로 함수 객체는 반드시 callable이어야 한다. 단, 함수 객체가 [[Construct]]는 반드시 갖는 것은 아니다.

__constructor와 non-construct__ : 자바스크립트 엔진은 함수의 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 함수를 constructor, non-constructor로 구분한다. 
* constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스
* non-constructor: 메서드(메서드 축약 표현), 화살표 함수

__new 연산자__ : new 연산자와 함께 호출하는 함수는 construct이어야 한다. 함수를 생성자 함수로 호출하면 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다. 하지만 일반적인 함수로 호출하면 함수 내부의 this는 전역 객체 window를 가리킨다.

생성자 함수는 일반 함수와 구별할 수 있게 첫 문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스로 명명하여 구별한다.

__new.target__ : ES6에서 지원, constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역변수와 같이 사용되며 '메타 프로퍼티'라 부른다.

함수내부에서 new.target을 사용하여 생성자 함수로 호출되었는지 확인할 수 있다. 

빌트인 함수인 Object, Function의 생성자 함수는 new연산자 없이 호출해도 호출한 것과 동일하게 동작한다.

String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자로 호출하지 않으면 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다.