# 함수와 일급객체
## 1. 일급 객체
다음의 조건을 만족하는 객체를 일급객체라 한다.
* 무명의 리터럴로 생성할 수 있다.(런타임에 생성 가능)
* 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
* 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
* 함수의 반환 값으로 사용할 수 있다.

함수는 값과 동일하게 취급할 수 있고, 값을 사용할 수 있는 곳이라면 어디든 리터럴로 정의할 수 있다. 

## 2. 함수 객체의 프로퍼티
arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 함수 객체의 데이터 프로퍼티로 일반 객체에는 없는 함수 객체의 고유의 프로퍼티이다. 
__ proto __ 는 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것으로 모든 객체가 사용할 수 있다.

__arguments 프로퍼티__ :  함수 호출시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다. 즉 함수 외부에서는 참조할 수 없다.

자바스크립트는 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않아 함수 호출시 매개변수와 인수의 개수가 맞지 않아도 에러가 나지 않는다. 인수를 적게 전달한 경우 매개변수는 undefined로 초기화 된 상태를 유지한다. 인수를 더 많이 전달된 경우 초과된 인수는 무시된다. 초과된 인수라도 버려지는 것이 아니라 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

자바스크립트 엔진이 매개변수와 인수의 개수를 확인하지 않으므로 인수의 개수를 확인하기 위해 arguments객체를 활용할 수 있다. (매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변인자 함수를 구현할 때 유용하다.)

**유사배열 객체란? 실제 배열은 아니지만 length 프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체를 말한다. 배열은 아니기 때문에 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다.

__caller 프로퍼티__ : 비표준 프로퍼티, 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

__length 프로퍼티__ : 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다. arguments 객체의 length와는 다르다. arguments의 length는 인자의 개수를 가리킨다.

__name 프로퍼티__ : 함수의 이름을 가리킨다. ES6 이전까지는 비표준이였다가 ES6에서 정식 표준이 되었다. ES5에서와 동작을 달리하는데 ES5에서는 빈 문자열을 값으로 갖고, ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

__proto 접근자 프로퍼티__ : 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다. __ proto __ 프로퍼티는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다. 내부슬롯에는 직접 접근할 수 없고, 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다. 

__prototype 프로퍼티__ : 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체만이 소유할 수 있는 프로퍼티이다. 일반 객체와 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.(생성자 함수로 호출될 때 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.) 