# 프로토타입
자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반, 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다. 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어보다 더 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있는 '프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어'다.

## 1. 객체지향 프로그래밍
객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다. 실세계의 실체(사물, 개념)를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다. 실체는 특징이나 성질을 나타내는 '속성'을 가지고 있고 이를 통해 실체를 인식, 구별한다.

다양한 속성 중에서 필요한 속성만 간추려내 표현하는 것을 '추상화'라 하고, 속성을 통해 여러개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 '객체'라 한다.

객체지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다. 이때 객체의 상태 데이터를 __프로퍼티__, 동작을 __메서드__ 라 부른다. 각 객체는 자신의 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와 관계성을 가질 수 있고, 다른 객체와 메시지를 주고 받거나 데이터를 처리할 수 있다.

## 2. 상속과 프로토타입
자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다. 여러개의 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 사용하는 경우 메서드를 단 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는 것이 바람직 하다. 이럴때 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 메서드를 하나만 생성하게끔 한다. ex)함수명.prototype.메서드명 = function() {..};

## 3. 프로토타입 객체
프로토타입 객체란 객체간 상속을 구현하기 위해 사용된다. 어떤 객체의 __상위 객체__ 의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다. 모든 객체는 [[Prototype]] 내부슬롯을 가지며 [[Prototype]]에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다. (객체 리터럴)에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype이고, (생성자 함수)에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있다.

__' __ proto __ 접근자 프로퍼티'__ : [[Prototype]]내부슬롯에는 직접 접근할 수 없어 __ proto __접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다. 접근자 프로퍼티는 자체적인 값을 갖지 않고, [[Get]], [[Set]]프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티다.

접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 내부적으로 접근자 프로퍼티의 getter 함수인 [[Get]]이 호출, 새로운 프로토타입을 할당하면 접근자 프로퍼티의 setter 함수인 [[Set]]이 호출된다.

접근자 프로퍼티는 객제가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티이다. 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.__ proto __접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

**모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있다. 참조를 따라 자신의 부모인 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색, 프로토타입 체인의 종점 즉 최상위 객체는 Object.prototype이며 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.

접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유 : 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다. 프로토타입 체인은 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 하기 때문에 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. 따라서 아무런 체크없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 __ proto __접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하고 교체하도록 구현되어 있다.

접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 'Object.getPrototypeOf' 메서드를 사용하고, 프로퍼티를 교체하고 싶은 경우에는 'Object.setPrototypeOf' 메서드를 사용할 것을 권장한다.

__함수객체의 prototype 프로퍼티__ : 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. 따라서 non-constructor인 화살표 함수, 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

모든 객체가 가지고 있는 __ proto __ 접근자 프로퍼티와 함수객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 동일한 프로토타입을 가리키지만 사용하는 주체가 다르다. (접근자 프로퍼티-모든 객체 / prototype 프로퍼티-생성자 함수)

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고, 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

## 4. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입
생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다. constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수이다.

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입이 존재한다. 단 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.

**프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다.

## 5. 프로토타입의 생성 시점
프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문에 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 생성된다.

__사용자 정의 생성자 함수__ : [[Construct]] 내부메서드를 갖는 함수 객체 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 생성된다. non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만을 갖는 객체다. 또 프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로타입을 갖는다. (Object.prototype)

__빌트인 생성자 함수__ : 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성, 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 된다.

## 6. 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정
객체는 다양한 방식으로 생성할 수 있다. 이처럼 생성 방식에는 차이가 있지만 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

OrdinaryObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달 받는다.

OrdinaryObjectCreate 객체는

1) 빈 객체를 생성
2) 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가
3) 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당
4) 생성한 객체 반환

**프로토타입은 추상연산에 전달되는 인수에 의해 결정된다.

__객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입__ : 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다. 

__Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입__ : 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다. 객체 리터럴과의 객체 생성방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다. 리터럴 방식은 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 후 프로퍼티를 추가해야한다.

__생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입__ : 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

사용자 정의 생성자 함수와 더불어 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 consrtuctor뿐이다.

## 7. 프로토타입 체인
객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 '프로토타입 체인'이라 한다.

ex) person.hasOwnProperty('name');

1) hasOwnProperty를 호출한 person 객체에서 hasOwnProperty 메서드를 검색한다. person객체에는 hasOwnProperty 메서드가 없으므로 프로토타입 체인을 따라서 상위 프로토타입으로 이동하여 hasOwnProperty를 검색한다.
2) 최종까지 올라가 메서드를 찾는데 Object.prototype을 만나 hasOwnProperty 메서드를 찾으면  Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 호출한다.

**체인의 종점인 Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우에는 undefined를 반환

자바스크립트 엔진은 프로토타입 체인을 따라 프로퍼티/메서드를 검색한다.(객체간의 상속관계로 이루어진 프로토타입의 계층적인 구조에서 객체의 프로퍼티 검색) __프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 매커니즘__ 이라고 할 수 있다. 

**반대로 식별자는 스코프 체인에서 검색한다. 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관 없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는데 사용한다.

## 8. 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉
프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로퍼티를 덮어씌우는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다. 이때 인스턴스 메서드는 프로토타입 메서드를 오버라이딩 하고, 프로토타입 메서드는 가려진다(프로퍼티 섀도잉)

## 9. 프로토타입의 교체
프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다. 이러한 특징을 활용하여 객체간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다. 프로토타입은 생성자 함수, 인스턴스에 의해 교체가 가능하다.

프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티가 없어지고, constructor 프로퍼티와 생성자 함수간의 연결이 파괴된다. 따라서 constructor 프로퍼티를 추가하여 되살린다.

## 10. instanceof  연산자
이항연산자로 다음과 같은 형식으로 사용한다. '객체 식별자 instanceof 생성자 함수'

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인상의 존재하면 true, 그렇지 않다면 false

**instanceof 연산자는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수를 찾는 것이 아니라 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인상에 존재하는지 확인한다.

생성자 함수에 의해 프로토타입이 교체되어 constructor 프로퍼티와 생성자 함수간의 연결이 파괴되어도 생성자 함수의 prototype 프로퍼티와 프로토타입 간의 연결은 파괴되지 않으므로 instanceof는 아무런 영향을 받지 않는다.

## 11. 직접상속

__Object.create에 의한 상속__ :  Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다.  메서드의 첫번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체, 두번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다.(두번째 인수는 옵션으로 생략가능)

[메서드의 장점]
* new연산자 없이도 객체를 생성
* 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성
* 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속가능

매개변수로 null을 지정하면 프로토타입이 null인 객체, 즉 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성한다.

__객체 리터럴 내부에서 __ proto __ 에 의한 직접상속__ : ES6부터 사용. Object.create 메서드에 의한 직접 상속은 두번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것이 번거로운데 접근자 프로퍼티로 직접 상속 받으면 좀 더 깔끔하게 작성할 수 있다.

## 12. 정적 프로퍼티/ 메서드

생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다. 

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없다. 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다.

인스턴스/프로토타입 매서드 내에 this를 사용하지 않는다면 그 메서드는 정적 메서드로 변경할 수 있다. 

**MDN 문서에서 정적 프로퍼티/메서드와 프로토타입 프로퍼티/메서드를 구분하여 소개함 참고로 프로토타입 프로퍼티/메서드를 표기할 때 prototype을 #으로 표긴하는 경우도 있다.(Object.#.isPrototypeOf)

## 13. 프로퍼티 존재 확인

__in 연산자__ : 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인 사용법 : key in Object

in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티 뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의!

__Object.prototype.hasOwnProperty 메서드__ : 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true, 상속 받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우에는 false

## 14. 프로퍼티 열거

__for...in 문__ :  for(변수선언문 in 객체) {...} 형식으로 작성, 객체의 프로퍼티 개수만큼 순회하며 프로퍼티 키를 할당한다. 순회 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다. 하지만 toString 같은 Object.prototype의 프로퍼티는 열거되지 않는데 이유는 [[Enumerable]의 값이 false이기 때문이다.

**정리) for...in문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하여 열거한다.

객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야한다.

**열거 할 때 순서를 보장하지 않는다.

__Object.keys/values/entries 메서드__ : 객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 for..in문 보다는 Object.keys/values/entries 메서드를 사용할 것을 권장한다.
* Object.key : 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 __키__ 를 배열로 반환
* Object.values : 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 __값__ 을 배열로 반환
* Object.entries: 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 __키, 값__ 쌍의 배열을 배열에 담아 반환