# 빌트인 객체

## 1. 객체의 분류

* 표준 빌트인 객체 : ESMAScript 사양에 정의된 객체, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용 가능, 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.
* 호스트 객체 : 자바스크립트 실행환경에서 추가로 제공하는 객체
* 사용자 정의 객체 : 사용자가 직접 정의한 객체

## 2. 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공한다. Math, Reflect, JSON을 제외한 빌트인 객체는 모두 생성자 함수 객체다.

생성자 함수 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공, 생성자 함수가 아닌 객체는 정적 메서드만 제공한다.

표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.(ex. String.prototype)

이 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공하고, 인스턴스 없이 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

## 3. 원시값과 래퍼 객체

원시값인 숫자, 문자열, 불리언 값의 경우 마치 객체처럼 마침표 표기법으로 접근시 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해준다. 이러한 임시 객체를 __래퍼 객체__ 라 한다.

래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 원래의 상태 즉 원시값을 갖도록 되돌리고, 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
*심벌로 래퍼 객체 생성

따라서 String, Number, Boolean 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하여 문자열, 숫자, 불리언 인스턴스를 생성할 필요가 없으며 권장하지도 않는다.

## 4. 전역 객체
전역객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체이다. 환경에 따라 지칭하는 말이 다르나(window, global) ES11에서 globalThis로 통일한 식별자를 제공한다.

최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미가 아니라 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.

[전역 객체의 특징]
* 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다.(생성자 함수 미제공)
* 전역 객체의 프로퍼티 참조시 window 생략 가능
* 전역 객체는 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
* 실행환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
* var 키워드로 선언한 전역변수, 선언하지 않은 변수에 값을 할당하면 '암묵적 전역', 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
* let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
* 브라우저 환경에서 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다.

__1) 빌트인 전역 프로퍼티__ : 전역 객체의 프로퍼티를 의미
* 'Infinity 프로퍼티' : 무한대를 나타내는 숫자값
* 'NaN 프로퍼티' : 숫자가 아님을 나타내는 숫자값
* 'undefined 프로퍼티' : 원시타입 undefined를 값으로 갖는다.

__2) 빌트인 전역 함수__ : 빌트인 함수로써 전역 객체의 메서드이다.
* eval : 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달 받는다. 런타임에 실행 됨, 인수로 전달 받은 문자열 코드가 let, const 키워드를 사용한 변수 선언문이라면 암묵적으로 strict mode가 적용된다. *사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하다. 또한 일반적인 코드 실행에 비해 속도가 느리다. 따라서 사용을 금지해야한다.
* isFinite : 전달받은 인수가 유한수인지 검사하여 유한수이면 true, 무한수이면 false를 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다. NaN=false, null=true
* isNaN : 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 boolean 타입으로 반환, 인수 타입이 숫자가 아닌경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사한다.
* parseFloat : 문자열 인수를 부동소수점 숫자로 해석하여 반환한다.
* parseInt : 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다. 두 번째 인수로 진법을 나타내는 기수를 전달할 수 있다. 10진수 숫자를 해당 기수의 문자열로 변환하여 반환하고 싶을땐 toString()을 이용한다.

__encodeURI__ : 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다. 이스케이프 처리는 정보 공유시 아스키 문자 셋으로 변환하는 것이다. (완전한 URI로 간주하기 때문에 쿼리스트링 구분자는 인코딩하지 않는다.)

__decodeURI__ : 인코딩된 URI를 인수로 받아 이스케이프 처리 이전 상태로 디코딩 한다.

**단, 알파벳 0~9의 숫자, -_.!~*'()문자는 이스케이프 처리에서 제외

__encodeURIComponent / decodeURIComponent__ : URI 구성요소를 인수로 전달받아 인코딩 한다. 쿼리스트링의 일부로 간주하기 때문에 쿼리스트링의 구분자로 사용되는 =,?,& 까지 인코딩한다.

__암묵적 전역__ : 함수내에 선언하지 않는 변수 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 되어 전역 변수처럼 동작한다. 이러한 현상을 '암묵적 전역'이라 한다. 또 단지 전역 객체의 프로퍼티로 추가되었을 뿐 변수는 아니기 때문에 변수 호이스팅이 발생하지 않는다.

단지 프로퍼티일 뿐인 선언하지 않은 변수 식별자는 delete 연산자로 삭제할 수 있다.(전역변수는 삭제 불가)