# 실행 컨텍스트
실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. (식별자, 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식, 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 비동기 처리의 동작 방식의 이해 등)

## 1. 소스코드의 타입
소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.
* 전역 코드 : 전역 스코프 생성, 함수 선언문인 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역객체와 연결 '전역 실행 컨텍스트'
* 함수 코드 : 지역 스코프 생성, 매개변수, arguments 객체를 관리, 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결 '함수 실행 컨텍스트'
* eval 코드 : strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 'eval 실행 컨텍스트'
* 모듈 코드 : 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. '모듈 실행 컨텍스트'

## 2. 소스코드의 평가와 실행
모든 소스코드는 소스코드의 평가와 소스코드의 실행으로 나누어 처리된다. 소스코드 평가 과정에서 1)실행 컨텍스트를 생성 2)변수, 함수등의 선언문만 먼저 실행 3)생성된 변수, 함수 식별자를 실행 컨텍스틀가 관리하는 스코프에 등록한다.

ex) var x; x = 1;
1) [평가과정] 변수 선언문 var x; 실행
2) 식별자 x는 실행 컨텍스트 스코프에 등록하고 undefined로 초기화 [평과과정 끝]
3) [실행과정] 변수 할당문 x = 1; 실행
4) 할당하기 전 변수 x가 선언된 변수인지 실행 컨텍스트 스코프에 등록되어 있는지 확인
5) 등록되어 있다면 변수 x는 선언된 변수이다.
6) 선언된 변수라면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.

## 3. 실행 컨텍스트의 역할
[코드의 실행순서]
1) 전역 코드의 평가와 실행
2) 함수 코드의 평가와 실행

코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다. 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

## 4. 실행 컨텍스트 스택
실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 실행 컨텍스트 스택 흐름
1) 전역코드의 평가와 실행
2) 전역함수 코드의 평가와 실행 : 이때 전역 코드의 실행은 일시 중단, 코드의 제어권이 전역함수 내부로 이동한다.
3) 중첩함수 코드의 평가와 실행 : 이때 함수 코드의 실행은 일시 중단, 코드의 제어권이 중첩함수 내부로 이동한다. 실행 컨텍스트에 등록되고, 변수에 값이 할당된 후 중첩 함수는 종료한다. 스택에서 제거됨
4) 전역함수로 제어권이 이동됨, 더이상 실행할 코드가 없다면 종료된다. 전역 실행 컨텍스트도 스택에서 제거된다.
5) 제어권이 전역 코드로 이동, 더이상 실행할 코드가 없다면 전역 실행 컨텍스트도 스택에서 제거되어 스택에 아무것도 남지 않는다.

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리하고, 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 5. 렉시컬 환경
렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. (스코프와 식별자를 관리)

키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성, 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다. 즉 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체

[렉시컬 환경의 구성]
* Environment Record(환경 레코드) : 스코프에 포함된 식별자를 등록, 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다.
* Outer Lexical Environment Reference(외부 렉시컬 환경에 대한 참조) : 상위 스코프를 가리킨다.

## 6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
__1)전역 객체 생성__ : 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가 되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

전역 객체도 Object.prototype을 상속 받으므로 프로토타입 체인의 일원이다.

__2)전역 코드 평가__ : 전역 코드는 다음과 같은 순서로 진행된다.
1) 전역 실행 컨텍스트 생성 : 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
2) 전역 렉시컬 환경 생성 : 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩

* 2-1) 전역 환경 레코드 생성 : 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공 var 키워드로 선언한 전역 변수와 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위하여 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.
* 2-1-1) 객체 환경 레코드 생성 : 객체 환경 레코드는 BindingObject 라고 부르는 객체와 연결된다. 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다. **식별자 없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 수 있는 매커니즘이다.
* 2-1-2) 선언적 환경 레코드 생성 : let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고, 개념적인 블록내에 존재하는데 개념점 블록이 선언적 환경 레코드이다.
* 2-2) this 바인딩 : 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]]내부 슬롯에 this가 바인딩 된다. 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩 된다. 또한 this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.
* 2-3) 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 : 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다. 현재 평가중인 소스코드가 전역 코드라면 전역코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당된다. 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미

__3)전역 코드 실행__ : 전역코드가 순차적으로 실행되어 변수 할당문, 함수 호출문이 실행된다. 이 때 선언된 식별자인지 확인해야한다. 선언되지 않은 식별자는 참조할 수 없으므로  할당이나 호출도 할 수 없다. 또한 식별자는 스코프가 다르다면 중복이 가능하다. 따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다.(식별자 결정)

__4)함수코드 평가__ : 함수가 호출되면 전역 코드의 실행이 일시 중단하고 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.

[함수 코드 평가]
1) 함수 실행 컨텍스트 생성
2) 함수 렉시컬 환경 생성
* 2-1) 함수 환경 레코드 생성 : 매개변수, arguments 객체, 지역변수, 중첩 함수를 등록하고 관리
* 2-2) this 바인딩
* 2-3) 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

__5)함수코드 실행__ : 런타임이 시작되는 단계로 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되며 식별자 결정을 위해 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.

__6)함수코드 실행종료__ : 더는 실행할 코드가 없으면 함수 코드의 실행이 종료된다. 이 때 실행 컨텍스트 스택에서 함수 실행 컨텍스트가 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

__7)전역코드 실행종료__ : 전역 코드에도 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 스택에서 제거되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.