# 클로저
클로저는 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이다.

'클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.'

## 1. 렉시컬 스코프
자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.

함수의 상위 스코프를 결정한다는 것은 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조 값(상위 렉시컬 환경에 대한 참조)을 결정한다는 것과 같다.

다시 정의 하면 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조 값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 렉시컬 스코프이다.

## 2. 함수 객체의 내부 슬록 [[Environment]]
렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출된 환경과는 상관없는 자신이 정의된 환경, 상위 스코프를 기억해야한다. 이를 위해 함수는 자신의 내부슬롯 [[Environment]]에 상위 스코프의 참조를 저장한다.

[[Environment]] 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다. 

## 3. 클로저와 렉시컬 환경
외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명주기가 종료된 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 '클로저'라고 한다.

중첩 함수는 자신의 [[Environment]] 내부 슬롯에 현재 실행 중인 컨텍스트의 렉시컬 환경을 상위스코프로 저장한다. 외부 함수의 실행이 종료되어 실행 컨텍스트의 스택에서 제거 되어도 외부 함수의 렉시컬 환경까지 제거되는 것은 아니다. 중첩 함수의 내부슬롯에 의해 참조되고 있고, 중첩 함수가 전역변수에 참조되어 있다면 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다.

자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로는 모든 함수는 클로저이다. 하지만 모든 함수를 클로저라 하지는 않는다.

[클로저가 아닌 경우]
1) 상위 스코프를 참조하지 않는 경우 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다. 그렇기 때문에 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 함수는 클로저가 아니다. 
2) 외부 함수의 외부로 중첩함수가 반환(return)되지 않은 경우 중첩 함수는 외부 함수보다 일찍 소멸하기 때문에 생명주기가 종료된 외부 함수의 식별자를 참조할 수 있다는 클로저의 본질에 부합하지 않는다.

정리) 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고, 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다. 또한 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프의 식별자 중에서 클로저가 참조하고 있는 식별자만 기억하므로 불필요한 메모리 낭비를 하지 않는다.

## 4. 클로저의 활용
클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용된다. 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고, 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용된다.

ex)
즉시실행 함수에서 클로저를 반환한다면 즉시실행 함수는 한 번만 실행되므로 즉시 실행 함수내에 있는 변수가 재차 초기화 될 일이 없고 지역 변수이므로 외부에서 직접 접근하지 못한다.

## 5. 캡슐화와 정보 은닉
캡슐화란 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 동작인 메서드를 하나로 묶는 것이다. 또한 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 '정보은닉'이라 한다.

정보 은닉은 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지하고, 객체간의 상호 의존성 결합도를 낮추는 효과가 있다.