# 클래스
## 1. 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?
자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어이다. 프로토타입 객체지향 언어는 클래스가 필요없는 객체지향 프로그래밍 언어다. ES5에서는 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현했다.

ES6에 도입된 클래스는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 새로운 매커니즘을 제시한다. 하지만 클래스도 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼 수 있다.

클래스는 생성자 함수보다 엄격하고 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.
1) 클래스는 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다.
2) 상속을 지원하는 extends, super 키워드를 제공한다.
3) 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
4) 클래스내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다.
5) 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모드 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false이다.(열거되지 않음)

결론) 클래스는 생성자 함수 기반의 객체 생성방식보다 견고하고 명료한다.따라서 프로토타입의 문법적 설탕이라고 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

## 2. 클래스의 정의
클래스는 'class'키워드를 사용하여 정의, 함수와 마찬가지로 표현식으로 클래스를 정의할 수도 있다. 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스도 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미한다.
1) 무명의 리터럴로 생성 가능
2) 변수, 자료구조에 저장 가능
3) 함수의 매개변수로 전달 가능
4) 함수의 반환값으로 사용 가능

클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다. 몸체에 정의할 수 있는 메서드로는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드이다.

## 3. 클래스의 호이스팅
클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 그리고 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다. 그래서 마치 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이나 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅 된다.

## 4. 인스턴스 생성
클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다. 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야한다.

클래스 표현식으로 정의된 경우에는 클래시 이름이 아닌 클래스를 가리키는 식별자를 사용해서 인스턴스를 생성해야한다. 클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근이 불가능하다.

## 5. 메서드
클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있다.

__constructor__ : 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드이다. 
* constructor는 이름을 변경할 수 없다.
* constructor는 클래스내에 최대 한 개만 존재할 수 있다.
* constructor를 생략하면 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다.
* 인스턴스를 초기화 하려면 constructor를 생략해서는 안된다. 또한 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. 암묵적으로 this를 반환하기 때문에 명시적으로 다른 객체를 반환함으로써 클래스의 기본 동작을 훼손하지 않도록 한다.

__프로토타입 메서드__ : 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 또한 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.

__정적 메서드__ : 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드이다. 클래스에서는 메서드에 'static' 키워드를 붙이면 정적 메서드가 된다. 정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 된다. 따라서 클래스가 평가되는 시점에 함수 객체가 되므로 정적 메서드는 클래스 정의 후 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.

__정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이__ : 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다. 정적 메서드는 클래스로 호출, 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출, 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없다, 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

만약 인스턴스 프로퍼티를 참조해야 한다면 정적 메서드 대신 프로토타입 메서드를 사용하자

this는 메서드를 호출한 객체에 바인딩 되는데 정적 메서드는 클래스로 호출해야 하므로 내부의 this는 클래스를 가리킨다 즉 프로토타입 메서드와 정적 메서드는 내부의 this 바인딩이 다르다. 내부의 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this를 사용해야하고 이러한 경우 프로토타입 메서드로 정의해야한다.

단, this를 사용하지 않는 메서드는 정적 메서드로 정의하는 것이 좋다.

__클래스에서 정의한 메서드의 특징__ : 
1) function 키워드를 생략한 메서드의 축약표현 가능
2) 메서드 정의시 콤마가 필요없다.
3) 암묵적으로 strict mode
4) 열거 불가
5) non-constructor로 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 6. 클래스의 인스턴스 생성과정
1) 인스턴스 생성과 this 바인딩 : constructor 내부의 코드가 실행되기 앞서 암묵적으로 빈 객체 생성되고 this에 바인딩된다.
2) 인스턴스 초기화 : constructor 내부의 코드가 실행되어 this에 바인딩된 인스턴스를 초기화 한다. constructor가 생략되었다면 이 과정도 생략
3) 인스턴스 반환 : 클래스의 모든 처리가 끝나면 this가 암묵적으로 반환된다.

## 7. 프로퍼티
__인스턴스 프로퍼티__ : 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야한다. 또 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public하다.

__접근자 프로퍼티__ : 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지 않고, 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나, 저장할 때 사용하는 접근자 함수이다 (getter, setter)

getter, setter 이름은 인스턴스 프로퍼티처럼 사용된다. getter는 반드시 무언가 반환해야하고, setter는 반드시 매개변수가 있어야한다.(단 하나의 매개변수만 선언 가능)

__클래스 필드 정의 제안__ : 클래스 필드는 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리킨다. 자바의 클래스 필드는 마치 클래스 내부에서 변수처럼 사용됨, 자바스크립트 클래스 몸체에는 메서드만 선언 가능하여 클래스 필드를 선언하면 문법 에러가 발생한다.(최신 브라우저는 에러가 발생하지 않고 정상적으로 동작함)

클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다. this는 클래스의 constructor와 메서드내에만 유효하다.

클래스 필드에 함수를 할당할 수 있는데 이 경우 함수는 인스턴스 메서드가 된다. 모든 클래스의 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다.

__private 필드 정의 제안__ : 자바스크립트는 캡슐화를 완전하게 지원하지 않는다. 또한 접근제어자를 지원하지 않기 때문에 인스턴스 프로퍼티는 인스턴스를 통해 클래스 외부에서 언제나 참조할 수 있다. 언제나 public

TC39프로세스에는 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준사양이 제안됨 최신 브라우저에서는 이용 가능하다.

private 필드의 선두에 '#'을 붙여주고 private 필드를 참조할 때도 '#'을 붙여주어야 한다. 또한 private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야한다. constructor에 정의하면 에러발생

__static 필드 정의 제안__ : 클래스에는 static 키워드를 사용하여 정적 메서드를 정의할 수 있다. 하지만 static를 사용하여 정적 필드를 정의할 수는 없었다. TC39프로세스에 제안되어 최신 브라우저에서는 사용 가능하다

## 8. 상속에 의한 클래스 확장
__클래스 상속과 생성자 함수 상속__ : 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것, 클래스는 상속을 통해 다른 클래스를 확장할 수 있는 문법인 extends 키워드가 기본적으로 제공된다.

생성자 함수는 클래스와 같이 상속을 통해 생성자 함수를 확장할 수 있는 문법이 제공되지 않는다. 

__extends 키워드__ : extends 키워드의 역할은 수퍼클래스와 서브클래스 간의 상속 관계를 설정하는 것이다. 인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다. 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.

__동적 상속__ : extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다.(함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다.)

**extends키워드 앞에는 반드시 클래스 이름이 와야한다.

__서브 글래스의 constructor__ : 서브 클래스에서 constructor를 생략하면 암묵적으로 constructor(...args { super(...args);})가 정의 된다.

** 매개변수에 '...'을 붙이면 Rest파라미터가 된다. 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달 받음

__super 카워드__ : super 키워드는 함수처럼 호출할 수 있고, 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드이다.
* super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출
* super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드 호출

super 호출시 주의 사항 - 1)서브클래스에서 constructor를 생략하지 않은 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야한다. , 2)서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다(super호출은 맨 첫줄에!) , 3)super는 반드시 서브클래스의 constructor에서 호출한다.

__상속 클래스의 인스턴스 생성 과정__ : 서브클래스가 new 연산자와 함께 호출되면 다음의 과정을 거친다.
1) 서브클래스의 super 호출 - 자바스크립트 엔진은 클래스를 평가시 수퍼클래스와 서브클래스를 구분하기 위해 내부 슬롯 [[ConstructorKind]]를 갖는다. 다른 클래스를 상속 받지 않은 클래스는 내부슬롯에 'base'로 설정 되고, 다른 클래스를 상속받은 클래스는 내부슬롯에 'derived'로 설정된다. 서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 서브 클래스가 반드시 super를 호출해야하는 이유다.
2) 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩 - 암묵적으로 빈 객체 생성 후 this에 바인딩 된다. 이때 인스턴스는 수퍼클래스가 생성한 것이나 호출된 클래스는 서브클래스이므로 new.target(new 연산자와 함께 호출된 함수를 가리킴)은 서브클래스를 가리킨다.
3) 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
4) 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩 - super의 호출이 종료되면 서브클래스의 constructor로 돌아오고 super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다. 이처럼 super가 호출되지 않으면 인스턴스가 생성되지 않는다.
5) 서브클래스의 인스턴스 초기화
6) 인스턴스 반환

__표준 빌트인 생성자 함수 확장__ : extends 키워드 다음에는 클래스뿐만 아니라 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다. 따라서 표준빌트인 객체도 extends키워드를 사용하여 확장할 수 있다.
