# 26. ES6 함수의 추가기능
## 1. 함수의 구분
ES6 이전의 함수는 동일한 함수라도 다양한 형태로 호출할 수 있었다. 사용 목적에 따라 명확한 구분이 되어 있지 않아 callable이면서 constructor이다. 또한 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다. 이러한 문제를 해결하기 위해 ES6에서는 함수의 사용 목적에 따라 세가지 종류로 명확히 구분한다.
1) 일반함수 : constructor, prototype, arguments
2) 메서드 : super, arguments
3) 화살표 함수 : X

## 2. 메서드
ES6 사양에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다. 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor이다. 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고, 프로토타입도 생성하지 않는다.

메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다. 따라서 super 키워드를 사용할 수 있다. ES6 메서드가 아닌 함수는 [[HomeObject]] 내부슬롯을 갖고 있지 않기 때문에 super키워드를 사용할 수 없다.

## 3. 화살표 함수
화살표를 이용하여 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수를 정의할 수 있다. 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작도 기존의 함수보다 간략하다.

__화살표 함수 정의__
1) 함수정의 : 함수 선언문으로 정의할 수 없고, 함수 표현식으로 정의해야한다.
2) 매개변수 선언 : 매개변수가 여러개인 경우 ()안에 매개변수를 선언, 매개변수가 한 개인 경우 소괄호 생략 가능 단 매개변수가 없는 경우에는 괄호를 생략할 수 없다.
3) 함수 몸체 정의 : 몸체가 하나의 문으로 구성된다면 중괄호 {} 를 생략할 수 있다. 또 값으로 평가될 수 있는 표현식인 문이라면 암묵적으로 반환한다. 중괄호를 생략한 경우 내부의 문이 표현식이 아닌 문이라면 에러 발생 또한 표현식이 아닌 문이라면 중괄호를 생략할 수 없다. 객체 리터럴을 반환하는 경우 ()로 감싸주어야한다. 함수 몸체가 여러개의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호 {}를 생략할 수 없다.

__화살표 함수와 일반 함수의 차이__
1) 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다. prototype 프로퍼티가 없고, 프로토타입도 생성하지 않는다.
2) 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.
3) 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.

__this__ : 화살표 함수의 this는 일반 함수의 this와 다르게 동작한다. 따라서 콜백함수의 this와 외부 함수의 this가 서로 다른 값을 갖고 있어 값을 사용하려할 때 type error가 발생할 수 있다.

화살표 함수는 함수 자체의 this를 갖지 않고 상위 스코프의 this를 참조한다. (lexical this)

__super__ : this와 마찬가지로 super 바인딩도 갖지 않아 상위 스코프의 super를 참조한다.

__arguments__ : 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않아 상위 스코프의 arguments를 참조한다. arguments 객체는 함수를 정의할때 매개변수의 개수를 확정할 수 없는 가변인자 함수를 구현할 때 유용하다. 화살표 함수에서는 사용할 수 없기 때문에 가변인자 함수를 구현해야 할 때는 Rest 파라미터를 사용해야한다.

## 4. Rest 파라미터
매개변수 이름 앞에 점 세개...를 붙여서 정의한 매개변수를 의미한다. 일반 매개변수와 함께 사용 가능하고, 함께 사용시 Rest 파라미터는 반드시 마지막 파라미터여야한다.

Rest 파라미터는 단 하나만 선언할 수 있고, 객체의 개수를 나타내는 length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다.

__Rest 파라미터와 arguments 객체__ : arguments 객체는 함수 호출시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며 함수 내부에서 지역변수처럼 사용할 수 있다. 다만 유사배열이기 때문에 배열 메서드를 사용하려면 call, apply 메서드를 사용해서 arguments 객체를 배열로 변환해야하는 번거로움이 있다. 이러한 번거로움을 해소해 주는 것이 rest 파라미터이다. rest 파라미터를 사용하여 인수목록을 배열로 직접 전달 받을 수 있다.

__매개변수의 기본값__ : 자바스크립트 엔진은 전달된 인수의 개수와 매개변수의 개수가 일치하는지 확인하지 않으므로 인수가 전달 되었는지 확인하는 방어코드가 필요하다. ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하여 인수체크 및 초기화를 간소화할 수 있다. **Rest 파라미터에는 기본값 지정 불가