# 배열
## 1. 배열이란?
여러개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조, 자바스크립트의 모든 값은 배열의 요소가 될 수 있다. 배열의 요소는 자신의 위치를 나타내는 0이상의 정수인 '인덱스'를 갖는다. 또한 요소의 개수를 나타내는 length 프로퍼티를 갖는다.

자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다 배열은 '객체'타입이다. 일반 객체와 구분되는 명확한 차이점은 값의 순서와 length 프로퍼티를 갖는다는 것이다.

## 2. 자바스크립트 배열은 배열이 아니다
자료구조에서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈 없이 나열된 자료구조를 말한다.(밀집 배열) 따라서 인덱스를 통해 단 한 번의 연산으로 임의의 요소에 접근할 수 있다.(시간 복잡도 O(1))

자바스크립트에서의 배열은 일반적인 의미의 배열과 다르다. 배열 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을수도 있다.(희소배열) 일반적인 배열의 동작을 흉내낸 특수한 객체라 할 수 있다.

자바스크립트 배열의 요소는 프로퍼티 값으로, 모든 값은 객체의 프로퍼티 값이 될 수 있으므로 어떤 타입의 값이라도 배열의 요소가 될 수 있다. 

자바스크립트 배열의 장단점으로 해시테이블로 구현된 객체라 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적으로 느리고, 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입, 삭제하는 경우 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

## 3. length 프로퍼티와 희소 배열
length 프로퍼티는 요소의 개수를 나타내며 0 이상의 정수를 값으로 갖는다. 또한 배열의 요소를 추가, 삭제하는 경우 자동으로 갱신된다.

length 프로퍼티 값은 임의의 숫자로 값을 명시적으로 할당할 수 있다. 이때 현재 length 프로퍼티 값보다 작은 숫자를 할당하는 경우 배열의 길이가 줄어든다. 현재 length 프로퍼티의 값보다 큰 숫자 값을 할당하는 경우에는 실제 배열의 길이가 늘어나지는 않고 length 값만 변경된다.

배열의 요소가 연속적으로 위치하지 않고, 일부가 비어있는 배열을 '희소배열'이라 한다. 희소배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다. 희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다.

희소 배열은 사용하지 않는 것이 좋고, 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.

## 4. 배열 생성
__배열 리터럴__ : const arr = [1,2,3]; 0개 이상의 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호 []로 묶는다. 객체 리터럴과 달리 프로퍼티 키가 없고 값만 존재한다.

__Array 생성자 함수__ : 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작하므로 주의가 필요하다. 전달된 인수가 1개이고 숫자인 경우 length프로퍼티 값이 된다. ex) new Array(10) ->l ength :10

전달된 인수가 없는 경우 빈 배열을 생성한다, 전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌경우 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

__Array.of__ : ES6에서 도입된 메서드로 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다. ex) Array.of(1); -> [1]

__Array.from__ : 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.

## 5. 배열 요소의 참조
배열의 요소를 참조할 때 대괄호 표기법을 사용하고 대괄호 안에는 인덱스가 와야한다. 존재하지 않는 요소를 참조하면 undefined를 반환한다.

## 6. 배열 요소의 추가와 갱신
객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다. 존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 현재 배열의 length 프로퍼티 값보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가시 희소 배열이 되고, 명시적으로 값을 할당하지 않은 요소는 생성되지 않는다.

정수 이외의 값을 인덱스처럼 사용시 요소가 생성되는 것이 아니라 프로퍼티가 생성된다. 이때 추가된 프로퍼티는 length 프로퍼티 값에 영향을 주지 않는다.

## 7. 배열 요소의 삭제
배열은 객체이기 때문에 특정요소를 삭제하는데 delete 연산자를 사용할 수 있다. delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제하므로 희소배열을 만들게 되므로 사용하지 않는것이 좋다. 따라서 희소 배열을 만들지 않으면서 특정 요소를 삭제시 splice 메서드를 사용한다.

## 8. 배열 메서드
배열에는 원본 배열을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다 ES5부터는 대부분 원본 배열을 직접 변경하지 않는다. 가급적 원본 배열을 직접 변경하는 메서드는 사용하지 말자

1) isArray : Array 생성자 함수의 정적 메서드, 전달된 인수가 배열이면 true, 배열이 아니면 false를 반환한다.
2) indexOf : 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환, 중복되는 요소가 여러개 있다면 첫 번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환하고, 요소가 존재하지 않는다면 -1 반환(ES7에서 includes 메서드를 사용하면 가독성이 더 좋음)
3) push : 인수로 전달받은 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가, 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다.(원본 배열을 직접 변경) 성능면에서 좋지 않으므로 마지막에 추가될 요소가 하나뿐이라면 length프로퍼티를 사용하여 직접 추가하는 것이 더 빠르다. push 메서드는 원본 배열을 직접 변경하는 부수 효과가 있으므로 ES6의 스프레드 문법을 사용하는 편이 더 좋다.
4) pop : 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 빈 배열이라면 undefined 반환
5) unshift : 인수로 전달 받은 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 length 프로퍼티 값을 반환한다.
6) shift : 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. shift, push를 이용하면 큐를 구현할 수 있다.
7) concat : 인수로 전달된 값들을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. push와 unshift메서드는 concat 메서드로 대체할 수 있다. 차이점으로는 push, unshift 메서드는 원본을 직접 변경하지만 concat은 원본 배열을 변경하기 않고 새로운 배열을 반환한다. 또한 인수로 전달 받은 값이 배열인 경우 push, unshift 메서드는 배열 그대로 원본 배열에 추가하지만 concat은 배열을 해체하여 새로운 배열의 마지막 요소로 추가한다.
8) splice : 원본 배열의 중간에 요소를 추가, 제거 하는 경우에 사용한다. 3개의 매개변수를 받고 원본 배열을 직접 변경한다. 매개변수는 splice(start, deleteCount, items) => (시작인덱스, 제거할 요소의 개수 0으로 지정시 아무런 요소 제거X 새로운 요소를 삽입함, 제거한 위치에 삽입할 요소의 목록 생략시 요소를 제거하기만 함.) 두번째 인수를 생략하면 시작인덱스부터 모든 요소를 제거한다.
9) slice : 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환한다. slice(시작인덱스, 종료 인덱스) 종료 인덱스는 포함되지 않는다. 시작 인덱스가 음수인 경우 끝에서부터 요소를 복사한다. 인수를 모두 생략시 원본 배열의 복사본을 생성하여 반환한다. 이때 생성된 복사본은 '얕은 복사' **객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사, 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것
10) join : 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환 후 인수로 전달받은 구분자로 연결한 문자열을 반환한다. 구분자 생략시 기본 구분자는 콤마이다.
11) reverse : 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다. 이때 원본 배열이 변경된다.
12) fill : 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다. 원본 배열이 변경됨  두번째 인수로는 시작 인덱스, 세번째 인수로는 종료 인덱스를 전달 받을 수 있다. 단점으로는 모든 요소를 하나의 값으로만 채울 수 있다는 점이다. from 메서드를 사용하면 요소 값을 만들어서 배열을 채울 수 있다.
13) includes : ES7에서 도입, 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 true, false 반환한다. 첫 번째 인수로는 검색할 대상, 두 번째 인수로는 시작 인덱스를 전달한다. 두 번째 인수로 음수를 전달시 length값의 합산한 값으로 시작한다.
14) flat : ES10에서 도입 인수로 전달한 깊이 만큼 재귀적으로 배열을 평탄화 한다. 기본 값은 1이고 Infinity 전달시 중첩 배열 모두를 평탄화 한다.

## 9. 고차 함수
고차 함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다. 함수형 프로그래밍은 순수함수와 보조함수의 조합을 통해 로직내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결, 변수 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다. 자바스크립트는 고차 함수를 다수 지원하며 특히 배열은 매우 유용한 고차 함수를 제공한다.

__sort__ : 배열의 요소를 정렬한다. 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다. 기본적으로 오름차순으로 정렬한다 내림차순으로 정렬하고자 하면 sort로 정렬 후 reverse 메서드를 사용하여 순서를 뒤집는다. 

숫자를 정렬하고자 할 땐 주의가 필요하다 정렬시 유니코드 코드 포인트 순서에 따르기 때문에 ex) [40, 100, 1, 5, 2, 25, 10];  -> [1, 10, 100, 2, 25, 40, 5]; 이런식으로 정렬된다. 따라서 숫자 요소를 정렬시에는 정렬 순서를 정의하는 비교 함수를 인수로 전달해야한다.(비교 함수는 양수, 음수, 0을 반환

__forEach__ : for문을 대체할 수 있는 고차함수로 내부에서 반복문을 실행하여 수행해야할 처리를 콜백 함수로 전달받아 반복 호출한다. 콜백 함수를 호출할 때 3개의 인수(배열의 요소값, 인덱스, this)를 순차적으로 전달한다. forEach 메서드는 원본 배열을 변경하지 않는다. 다만 콜백 함수를 통해 원본 배열을 변경할 수는 있다. 또 forEach 메서드의 반환값은 언제나 undefined이다. 또 breake, contiune문 사용불가, 희소배열의 경우 존재하지 않는 요소는 순회대상에서 제외

__map__ : 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다.그리고 콜백함수의 반환값으로 구성된 새로운 배열을 반환한다.

__filter__ : 배열의 모든 요소를 순회하면서 콜백함수 반복호출, 콜백함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환한다. 따라서 필터링 조건을 만족하는 특정 요소만 추출하여 새로운 배열을 만들고 싶을 때 사용한다. 

__reduce__ : 콜백함수의 반환값을 다음 순회시에 콜백 함수의 첫번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 하나의 결과값을 만들어 반환한다. 모든 배열의 고차함수는 reduce 메서드로 구현할 수 있다.

__some__ : 콜백 함수의 반환값이 단 한 번이라도 참이면 true, 모두 거짓이면 false를 반환한다. 즉 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 존재하는지 확인하여 boolean 타입으로 반환한다. 빈 배열의 경우 언제나 false

__every__ : 콜백 함수의 반환값이 모두 참이면 true, 단 한 번이라도 거짓이면 false를 반환한다. 빈 배열의 경우 true를 반환

__find__ : 반환값이 true인 첫 번째 요소를 반환한다. true가 존재하지 않으면 undefined 반환, filter메서드의 반환값은 언제나 배열이다. find의 결과값은 배열이 아닌 해당 요소값이다.

__findIndex__ : 반환값이 true인 첫 번째 요소의 인덱스를 반환한다. 반환값이 true인 요소가 존재하지 않는다면 -1을 반환한다.

__flatMap__ : map메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화한다. 즉 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다.