# Number
## 1. Number 생성자 함수
원시 타입인 숫자를 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공한다. Number 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new 연산자와 함께 호출하면 [[NumberData]] 내부 슬롯에 0을 할당한 Number 래퍼 객체를 생성한다. ES5에서는 [[NumberData]]를 [[PrimitiveValue]]라 불렀다. 

생성자 함수의 인수로 숫자가 아닌 값을 전달하면 인수를 숫자로 강제 변환한 후, [[NumberData]] 내부 슬롯에 변환된 숫자를 할당한 Number 래퍼 객체를 생성한다.

new 연산자를 사용하지 않고 Number 생성자 함수를 호출하면 Number 인스턴스가 아닌 숫자를 반환한다.(명시적 타입 변환)

## 2. Number 프로퍼티
__EPSILON__ : 1과 1보다 큰 숫자 중에서 가장 작은 숫자와의 차이와 같다. 부동소수점 산술 연산은 정확한 결과를 기대하기 어렵기 때문에 부동소수점으로 인해 발생하는 오차를 해결하기 위해 사용한다.

__MAX_VALUE__ : 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 큰 양수 값이다. MAX_VALUE보다 큰 숫자는 Infinity다.

__MIN_VALUE__ : 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 작은 양수 값이다. MAX_VALUE보다 작은 숫자는 0이다.

__MAX_SAFE_INTEGER__ : 안전하게 표현할 수 있는 가장 큰 정수값

__MIN_SAFE_INTEGER__ : 안전하게 표현할 수 있는 가장 작은 정수값

__POSITIVE_INFINITY__ : 양의 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity와 같다.

__NEGATIVE_INFINITY__ : 음의 무한대를 나타내는 숫자값 -Infinity와 같다.

__NaN__ : 숫자가 아님을 나타내는 숫자값이다. window.NaN과 같다.

## 3. Number 메서드
__isFinite__ : Infinity 또는 -Infinity가 아닌지 검사하여 boolean타입으로 반환, 정상적인 유한수이면 true, 무한수이면 false를 반환한다. 빌트인 전역함수 isFinite와 차이가 있는데 빌트인 전역함수 isFinite는 전달 받은 인수를 암묵적 타입 변환하여 검사를 수행하지만 Number.isFinite는 전달받은 인수를 숫자로 암묵적 타입변환하지 않는다. 따라서 숫자가 아닌 값을 인수로 전달시 언제나 false이다.

__isInteger__ : 인수로 전달된 숫자값이 정수인지 검사하여 그 결과를 boolean값으로 반환한다.(암묵적 타입변환X)

__isNaN__ : 인수로 전달된 숫자값이 NaN인지 검사, 빌트인 전역함수 isNaN은 전달받은 인수를 숫자로 암묵적 타입변환 하지만, Number.isNaN은 암묵적 타입변환을 하지 않는다.

__isSafeInteger__ : 안전한 정수인지 검사 -(253 - 1)과 253 - 1 사이의 정수값이다.

__toExponential__ : 숫자를 지수 표기법으로 변환하여 문자열로 반환한다. 자바스크립트 엔진은 숫자 뒤의 .을 붙이면 부동 소수점의 소수 구분 기호로 해석하여 뒤에 오는 프로퍼티를 해석할 수 없으므로 에러가 발생한다. 메서드를 사용할 경우 그룹 연산자를 사용하거나 숫자 뒤의 공백을 붙인뒤 .을 붙여서 사용하면 .을 접근 연사자로 해석한다.

__toFixed__ : 숫자를 반올림하여 문자열로 반환한다. 반올림하는 소수점 이하 자릿수를 나타내는 0~20 사이의 정수값을 인수로 전달할 수 있다. 인수 생략시 기본값 0

__toPrecision__ : 인수로 전달받은 전체 자릿수까지 유효하도록 나머지 자릿수를 반올림하여 문자열로 반환한다. 전체 자릿수를 표현할 수 없는 경우 지수 표기법으로 결과를 반환

__toString__ : 숫자를 문자열로 변환, 2~36사이의 정수값을 인수로 전달, 인수 생략시 기본 10진법이 지정됨