# Date

표준 빌트인 객체 Date는 날짜와 시간을 위한 메서드를 제공하는 빌트인 객체이면서 생성자 함수이다.

## 1. Date 생성자 함수

생성자 함수로 생성한 Date 객체는 내부적으로 날짜와 시간을 나타내는 정수값을 갖는다. 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)를 기점으로 날짜와 시간까지의 밀리초를 나타내는데 ex) 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)는 정수값 0을 가지며 1970년 1월 2일 0시는 내부적으로 정수값 86,400,000(24h * 60m * 60s * 1000ms)을 갖는다.

Date 객체는 기본적으로 현재 날짜와 시간을 나타내는 정수값을 가지므로 다른 날짜를 지정하고 싶다면 생성자 함수에 명시적으로 인수를 지정한다.

__new Date()__ : 인수 없이 호출하면 현재 날짜와 시간을 가지는 Date 객체를 반환

__new Date(milliseconds)__ : 밀리초를 인수로 전달하면 1970년 1월 1일 00:00:00를 기점으로 인수로 전달된 밀리초만큼 경과한 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환한다.

__new Date(dateString)__ : 인수로 날짜와 시간을 나타내는 문자열을 전달하면 지정된 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환한다. 이 때 인수로 전달된 문자열은 Date.parse 메서드에 의해 해석 가능한 형식이어야 한다.

__new Date(year, month[, day, hour, minute, second, millisecond])__ : 인수로 연, 월, 일, 시, 분, 초, 밀리초를 의미하는 숫자를 전달하면 지정된 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환한다. 이 때 연,월은 반드시 지정하고 지정하지 않은 옵션은 0 또는 1로 초기화한다.

## 2. Date 메서드

__Date.now__ : 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)를 기점으로 현재 시간까지 경과한 밀리초를 숫자로 반환

__Date.parse__ : new Date(dateString)의 인수와 동일한 형식의 밀리초를 숫자로 반환한다.

__Date.UTC__ : 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)를 기점으로 인수로 전달된 지정 시간가지의 밀리초를 숫자로 반환한다. new Date(year, month[, day, hour, minute, second, millisecond])같은 형식의 인수를 사용해야한다. (month는 월을 의미하는0~11까지의 정수이다)

__getFullYear__ : 연도를 나타내는 정수를 반환

__setFullYear__ : 연도를 나타내는 정수를 설정, 옵션으로 월, 일도 설정할 수 있다.

__getMonth__ : 월을 나타내는 0~11의 정수를 반환

__setMonth__ : 월을 나타내는 0~11의 정수를 설정

__getDate__ : 날짜 (1~31)를 나타내는 정수를 반환

__setDate__ : 날짜(1~31)를 나타내는 정수를 설정

__getDay__ : 요일(0~6)을 나타내는 정수를 반환(일~토)

__getHout__ : 시간(0~23)을 나타내는 정수를 반환

__setHout__ : 시간(0~23)을 나타내는 정수를 설정 

__getMinutes__ : 분(0~59)을 나타내는 정수를 반환 

__setMinutes__ : 분(0~59)을 나타내는 정수를 설정 

__getSeconds__ : 초(0~59)를 나타내는 정수를 반환

__setSeconds__ : 초(0~59)를 나타내는 정수를 반환 

__getMilliseconds__ : 밀리초(0~999)를 나타내는 정수를 반환

__setMilliseconds__ : 밀리초(0~999)를 나타내는 정수를 설정 

__getTime__ : 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)를 기점으로 Date 객체의 시간까지 경과된 밀리초를 반환

__setTime__ : 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)를 기점으로 Date 객체의 시간까지 경과된 밀리초를 설정 

__getTimezoneOffset__ : 지정된 locale 시간과의 차이를 분 단위로 반환한다. ex) UTC = KST - 9h

__toDateString__ : 문자열로 Date 객체의 날짜 반환

__toTimeString__ : Date 객체의 시간을 표현한 문자열을 반환

__toISOString__ : ISO 8601 형식으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열 반환

__toLocaleString__ : locale을 기준으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열 반환, 인수 생략시 브라우저가 동작중인 시스템의 locale을 적용

__toLocaleTimeString__ : 인수로 전달한 locale을 기준으로 Date 객체의 시간을 표현한 문자열을 반환한다.