# RegExp
## 1. 정규 표현식이란?
일정한 패턴을 가진 문자열의 집합, 문자열을 대상으로 패턴 매칭 기능을 제공한다.

## 2. 정규 표현식의 생성
정규 표현식 리터럴과 RegExp 생성자 함수를 사용할 수 있다. 리터럴은 패턴과 플래그로 구성되어 있다 __/패턴/i__ /(시작, 종료기호), i(플래그)

## 3. RegExp 메서드
__exec__ : 인수로 전달받은 문자열에 대해 정규 표현식의 패턴을 검색하여 매칭 결과를 배열로 반환한다. 결과가 없는 경우 null, g플래그를 지정해도 첫 번째 매칭 결과만 반환한다.

__test__ : 인수로 전달받은 문자열에 대해 패턴을 검색하여 매칭 결과를 boolean 값으로 반환한다.

__match__ : 인수로 전달받은 문자열에 대해 정규 표현식의 패턴을 검색하여 매칭 결과를 배열로 반환한다. g플래그를 지정하면 모든 매칭 결과를 배열로 반환한다.

## 4. 플래그
정규 표현식의 검색 방식을 설정하기 위해 사용한다. 플래그는 총 6개가 있다.
* i (Ignore case) : 대소문자를 구별하지 않고 패턴 검색
* g (Global) : 문자열내에서 패턴과 일치하는 모든 문자열을 전역 검색
* m (Multi line) : 문자열의 행이 바뀌더라도 패턴 검색을 계속한다.

플래그는 옵션이므로 선택적으로 사용할 수 있다.

## 5. 패턴
정규 표현식의 패턴은 문자열의 일정한 규칙을 표현하기 위해 사용되고, 플래그는 검색 방식을 설정하기 위해 사용된다. 어떤 문자열내에 패턴과 일치하는 문자열이 존재할 때 정규표현식과 매치한다.라고 표현한다.
1) 문자열 검색 : 패턴에 문자 또는 문자열을 지정하면 검색 대상 문자열에서 패턴으로 지정한 문자 또는 문자열을 검색한다. 플래그 생략시 대소문자를 구별하여 정규 표현식과 매치한 첫 번째 결과만 반환한다. 대소문자를 구별하지 않으려면 플래그 i를 사용, 모든 문자열을 전역 검색하려면 플래그 g를 사용
2) 임의의 문자열 검색 : .은 임의의 문자 한 개를 의미한다. ex).을 ... 3개 입력시 임의의 3자리 문자열을 검색
3) 반복 검색 : {m, n} 최소 m번, 최대 n번 반복되는 문자열을 의미한다. ,콤마 뒤에 공백이 있으면 정상적으로 동작하지 않는다. +는 앞선 패턴이 최소 한번이상 반복되는 문자열, ?는 앞선 패턴이 최대 한번(0번 포함) 이상 반복되는 문자열 ex)/colou?r/ (colo 다음 u가 0번 또는 한번이상 반복되고 r이 이어지는 문자열을 검사)
4) OR 검색 : '|'는 OR을 의미한다. A 또는 B, /[0-9]를 간단히 표현하면 \d, \D는 반대로 동작, \w는 알파벳, 숫자, 언더스코어를 의미한다. 즉 [A-Za-z0-9]와 같다. \W는 반대로 동작한다.
5) NOT 검색 : []안에 있는 ^는 not의 의미를 갖는다 [^0-9]는 숫자를 제외한 문자 즉 \D와 같고, [^A-Za-z0-9]는 \W와 같다.
6) 시작 위치로 검색 : []밖에 위치한 ^는 문자열의 시작을 의미한다.
7) 마지막 위치로 검색 : $는 문자열의 마지막을 의미한다.

## 6. 자주 사용하는 정규 표현식
1) 특정 단어로 시작하는지 검사 : /^https?:\/\// (http:// 또는 https://로 시작하는지 검사), /^(http|https):\/\// 도 동일하게 동작핱다.
2) 특정 단어로 끝나는지 검사 : /html$/ (html로 끝나는지 검사)
3) 숫자로만 이루어진 문자열인지 검사 : /^\d+$/ 
3) 하나 이상의 공백으로 시작하는지 검사 : /^[\s]+/
4) 아이디로 사용가능한지 검사 : /^[A-Za-z0-9]{4,10}$/ (알파벳 대소문자 또는 숫자로 시작하고 끝나며 4~10 자리인지 검사)
5) 메일 주소 형식에 맞는지 검사 : /^[0-9a-zA-z]([-_\.]?[0-9a-zA-Z])*@[0-9a-zA-Z]([-_\.]?[0-9a-zA-Z])*\.[a-zA-Z]{2,3}$/
6) 핸드폰 번호 형식에 맞는지 검사 : /^\d{3}-\d{3,4}-\d{4}$/
7) 특수문자 포함여부 검사 : /[^A-Za-z0-9]/gi not사용
8)