# Set과 Map
Set 객체는 중복되지 않는 유일한 값들의 집합이다. 배열과 유사하나 중복을 허용하지 않고, 순서가 없으며, 인덱스로 접근할 수 없다는 차이가 있다. 

또 수학적 집합의 특성과 일치하여 Set을 통해 교집합, 합집합, 차집합, 여집합 등을 구현할 수 있다.

1) Set 객체의 생성 - 생성자 함수로 생성한다. 이터러블을 인수로 전달 받을 수 있다 이때 중복된 값은 요소에 저장되지 않는다.

2) 요소 개수 확인 - 개수를 확인할 때는 size 프로퍼티를 사용한다. size는 setter함수 없이 getter 함수만 존재하는 접근자 프로퍼티로 set 객체의 요소의 갯수를 변경할 수 없다.

3) 요수 추가 - add 메서드를 사용한다. 새로운 요소가 추가된 set 객체를 반환한다. Set객체는 객체나 배열과 같이 자바스크립트의 모든 값을 요소로 저장할 수 있다.

4) 요소의 존재여부 확인 - 특정 요소가 존재하는지 확인할 땐 has 메서드를 사용한다. 요소의 존재 여부를 boolean 값으로 반환한다.

5) 요소 삭제 - 특정 요소를 삭제할 때 delete 메서드를 사용한다. 삭제의 성공 여부를 boolean 값으로 반환한다. 인수로는 인덱스가 아닌 요소값을 전달해야한다.(인덱스가 없으므로)

6) 요소 일괄 삭제 - clear 메서드를 사용한다. 언제나 undefined를 반환

7) 요소 순회 - forEach 메서드를 사용하여 요소를 순회한다. 콜백함수와 콜백함수 내부에서 this로 사용될 객체를 인수로 전달한다. 또한 Set객체는 이터러블로 for ...of 문으로 순회할 수 있다.

8) 집합 연산 
* 교집합 : 집합 A와 집합 B의 공통요소로 구성된다.
* 합집합 : 집합 A와 집합 B의 중복 없는 모든 요소로 구성된다.
* 차집합 : 집합 A에는 존재하지만 집합 B에는 존재하지 않는 요소로 구성된다.
* 부분집합과 상위집합 : 집합 A가 집합 B에 포함되는 경우 집합 A는 집합 B의 부분 집합이며, 집합 B는 집합 A의 상위 집합이다.

## 2. Map
Map 객체는 키와 값의 쌍으로 이루어진 컬렉션이다. 객체와 유사하나 Map은 키로 사용할 수 있는 값이 객체를 포함한 모든 값이고, 이터러블이며, 요소의 개수를 확인할 때 size 프로퍼티를 사용한다는 차이점이 있다.

1) Map 객체의 생성 - 생성자 함수로 생성한다. 이터러블을 인수로 전달 받아 객체를 생성하고, 이터러블은 키와 값의 쌍으로 이루어진 요소로 구성되어야 한다. *중복된 키는 요소로 저장되지 않는다.

2) 요소개수 확인 - size 프로퍼티를 사용한다. setter 함수 없이 getter 함수만 존재하여 객체의 요소 개수를 변경할 수 없다.

3) 요소 추가 - set 메서드를 사용한다. 중복된 키를 갖는 요소를 추가하는 경우 에러는 발생하지 않고 무시된다.

4) 요소 취득 - get 메서드 사용, 인수로 키를 전달하여 키를 갖는 요소를 찾는다. 존재하지 않으면 undefined를 반환

5) 요소 존재 여부 확인 - has 메서드 사용, 요소의 존재 여부를 나타내는 boolean 값을 반환한다. 

6) 요소 삭제 - delete 메서드를 사용, 삭제 성공 여부를 나타내는 boolean 값을 반환한다.

7) 요소 일괄 삭제 - clear 메서드를 사용, 언제나 undefined를 반환한다.

8) 요소 순회 - forEach 메서드를 사용한다. 콜백함수로 현재 순회중인 요소값, 요소키, Map 객체자체를 전달한다. Map 객체는 이터러블이고, 순서에 의미를 갖지 않지만 요소가 추가된 순서를 따르고 있다.