# 브라우저의 랜더링 과정
* 파싱 - 프로그래밍 언어로 작성된 텍스트 문서를 읽어들여 문자열을 토큰으로 분해하고, 파스트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다.
* 렌더링 - HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

[렌더링 과정]
1) 브라우저는 렌더링에 필요한 리소스를 서버에 요청하고 응답받는다.
2) 브라우저의 __렌더링 엔진__ 은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM, CSSOM을 생성하고, 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3) 브라우저의 __자바스크립트 엔진__ 은 응답받은 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트 코드로 변환하여 실행한다.
4) 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 1. 요청과 응답
브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스를 서버에 '요청' 하고, 서버로부터 '응답' 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다. 서버에 요청을 전송하기 위해 주소창에 URL을 입력하면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고, IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

## 2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0
HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다. HTTP1.1은 커넥션당 하나의 요청과 응답만을 처리한다. 즉 여러개의 요청을 한 번에 전송할 수 없고, 응답 또한 마찬가지이다. 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답시간도 증가하는 단점이 있다. HTTP2는 커넥션당 다중 요청/응답이 가능하다. 1.1보다 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다.

## 3. HTML 파싱과 DOM 생성
서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 브라우저에 시각적으로 렌더링하려면 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(DOM)로 변환하여야 한다.
1) 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어들여 메모리에 저장한 후 메모리에 저장된 바이트를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2) 브라우저는 서버가 응답한 문서를 바이트 형태로 받는다. 그리고 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환한다. 
3) 토큰들로 분해
4) 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성한다. 노드들은 이후에 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
5) HTML문서는 HTML요소들의 집합으로 이루어지며 중첩 관계를 갖는다. 중첩관계에 의해 부자 관계가 형성되고 모든 노드들은 트리구조로 구성된다. 이러한 트리 자료구조를 DOM이라 부른다.

## 4. CSS 파싱과 CSSOM 생성
렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성하다가 CSS를 로드하는 link태그, style태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

그리고 CSS 파일을 서버에 요청한 뒤 동일한 파싱과정을 거쳐 CSSOM을 생성한다. 이후 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하여 DOM 생성을 재개한다.(CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성됨)

## 5. 렌더 트리 생성
DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다. 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링 되는 노드만으로 구성된다.(렌더링되지 않는 노드:meta태그, script태그 등, css에 의해 비표시 되는 display:none 등) 

완성된 렌더 트리는 각 요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 페인팅 처리에 입력된다.

## 6. 자바스크립트 파싱과 실행
자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 엔진이 처리한다. 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다. 

모든 자바스크립트 엔진은 ECMAScript 사양을 준수한다. 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다. AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

* 토크나이징 : 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 토큰들로 분해한다. 이 과정을 렉싱이라고 부르기도 한다.
* 파싱 : 토큰들의 집합을 구문분석하여 AST를 생성한다. AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다.
* 바이트코드 생성과 실행 : AST는 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.

## 7. 리플로우와 리페인트
DOM, CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 다시 렌더트리로 결합되고 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우, 리페인트라 한다.
* 리플로우 : 레이아웃을 다시 계산
* 리페인트 : 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것이다.

## 8. 자바스크맂트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 직렬적으로 파싱을 수행한다. 위에서 아래 방향으로 순차적으로 파싱하고 실행하므로 script 태그의 위치에 따라 DOM 생성이 지연될 수 있다. 따라서 script태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다. DOM 생성이 일시 중단된 시점에 스크립트에서 DOM을 변경하는 DOM API를 사용하는 경우 DOM생성이 완료되지 않은 상태라면 문제가 발생할 수 있다.

 따라서 body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋다.

 ## 9. script 태그의 async/defer 어트리뷰트
 자바스크립트 파싱에 의해 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다. ex) <script async src="abc.js"></script> <script defer src="abc.js"></script>

 이 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.(실행 시점에 차이가 있다.)

 * async 어트리뷰트 : 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후에 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다. 또한 여러개의 스크립트 태그에 어트리뷰트를 지정하면 스트립트 태그의 순서와 상관없이 로드가 완료된 스크립트부터 실행되므로 순서가 보장되지 않는다. 따라서 순서 보장이 필요한 스크립트에는 사용하지 않는다.
* defer 어트리뷰트 : 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML파싱이 완료된 직후에 진행된다.