# DOM
DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

## 1. 노드
__HTML요소와 노드 객체__ : HTML요소는 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다. HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합이르 이루어지고 중첩관계를 갖는다.

__노드 객체의 타입__ : 노드 객체는 총 12개의 종류가 있다. 가장 중요한 4가지는
1) 문서노드 : DOM 트리 최상위에 존재하는 루트노드로 document 객체를 가리킨다. HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역객체 window.document에 바인딩되어 있다. 따라서 HTML 문서당 document 객체는 유일하다.
2) 요소노드 : HTML 요소를 가리키는 객체로 요소간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지고 구조화한다.
3) 어트리뷰트노드 : HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체로 HTML 요소의 요소 노드와 형제 관계를 갖는다.
4) 텍스트노드 : HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체로 문서의 정보를 표현한다. 텍스트 노드는 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드로 DOM 트리의 최종단이다.

__노드 객체의 상속구조__ : DOM을 구성하는 노드 객체는 표준 빌트인 객체가 아니라 호스트 객체이다. 하지만 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속구조를 갖는다.

모든 노드 객체는 object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속받는다. 문서노드는 document, HTMLDocument 인터페이스를 상속받고, 어트리뷰트 노드는 Attr, 텍스트노드는 CharacterData 인터페이스를 각각 상속받는다. 요소노드는 Element 인터페이스를 상속받고, HTMLElement와 태그 종류별로 세분화된 인터페이스를 상속받는다.

노드 객체에는 모든 노드 객체가 공통으로 갖는 기능도 있고, 노드 타입에 따라 고유한 기능도 있다. 예를 들어 공통된 기능으로 이벤트와 관련된 기능은 EventTarget 인터페이스가 제공하고 HTML요소가 객체화된 요소 노드 객체는 style프로퍼티 같은 공통 기능을 HTMLElement 인터페이스가 제공한다.

노드 객체는 공통된 기능일수록 프로토타입 체인의 상위에, 개별적인 고유 기능일수록 하위에 프로토타입 체인을 구축하여 상속 구조를 갖는다.

이처럼 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.

## 2. 요소 노드
HTML의 구조나 내용, 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야한다. 요소 노드의 취득은 HTML 요소를 조작하는 시작점이다.

__id 를 이용한 요소노드 취득__ : Document.prototype.getElementById 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다. id 값은 문서내에서 유일한 값이어야 한다. class와 달리 공백 문자로 구분하여 여러 개의 값을 가질 수 없고, 중복된 값이 여러개 존재하더라도 에러는 발생하지 않으며 getElementById를 호출하는 경우 첫 번째 요소 노드만 반환한다.

    <li id="banana">Banana</li>

    <script>
        const elem = document.getElementById('banana');
    </script>

HTML 요소에 id 어트리뷰트를 부여하면 id 값과 동일한 이름의 전역변수가 암묵적으로 선언되고, 해당 노드 객체가 할당되는 부수 효과가 있다

    <div id="foo"></div>

    <script>
        console.log(foo === document.getElementById('foo'));  //true
    </script>

id 값과 동일한 이름의 전역변수가 이미 선언되어 있는 경우 전역변수에 노드 객체가 재할당되지 않는다

    <div id="foo"></div>

    <script>
        let foo = 1;
        console.log(foo);  //1
    </script>

__태그 이름을 이용한 요소노드 취득 __ : getElementsByTagName 메서드의 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체(유사 배열이면서 이터러블임)를 반환한다.

    <ul>
        <li id="apple">Apple</li>
        <li id="banana">Banana</li>
        <li id="orange">Orange</li>
    </ul>

    <script>
        const elems = document.getElementsByTagName('li');
        [...elems].forEach(elem => {elem.style.color = 'red';});

        //HTML 문서의 모든 요소 노드를 취득하려면 인수로 *을 전달한다.
        const all = document.getElementsByTagName('*');
    </script>

getElementsByTagName 메서드는 Document.prototype / Element.prototype에 정의되어 있다. 
* Document.prototype.getElementsByTagName - DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환
* Element.prototype.getElementsByTagName - 특정 요소 노드를 통해 호출, 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
___

    <ul id="fruits">
        <li>Apple</li>
        <li>Banana</li>
        <li>Orange</li>
    </ul>
    <ul>
        <li>HTML<li>
    <ul>
    <script>
        const listFromDocument = document.getElementsByTagName('li');
        console.log(listFromDocument);  //HTMLCollention(4) [li, li, li, li]

        const fruits = document.getElementById('fruits');
        const listFromfruits = fruits.getElementsByTagName('li');
        console.log(listFromfruits);  //HTMLCollection(3) [li, li, li]
    </script>

__class를 이용한 요소 노드 취득__ : getElementsByClassName 메서드의 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다. class 값은 공백으로 구분하여 여러개의 class를 지정할 수 있다. getElementsByTagName과 마찬가지로 Document.prototype / Element.prototype에 정의된 메서드가 있다.

    <ul>
        <li class="fruits apple">Apple</li>
        <li classss="fruits banana">Banana</li>
        <li class="fruits orange">Orange</li>
    </ul>

    <script>
        const elems = document.getElementsByClassName('fruits');
        [...elems].forEach(elem => {elem.style.color = 'red';});

        const apples = document.getElementsByClassName('fruits apple');
        [...apples].forEach(elem => {elem.style.color = 'blue';});
    </script>   

__CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득__ : CSS 선택자는 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 특정할 때 사용하는 문법이다.

    //전체 선택자
    * {...}

    //태그 선택자
    p {...}

    //id 선택자 #
    #foo {...}

    //class 선택자 .
    .foo {...}

    //어트리뷰트 선택자
    input[type=text] {...}

    //후손 선택자
    div p {...}

    //자식 선택자
    div > p {...}

    //인접 형제 선택자
    p + ul {...}

    //일반 현제 선택자
    p ~ ul {...}

    //가상 클래스 선택자
    a:hover {...}

    //가상 요소 선택자
    p::before {...}

querySelector 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다. 만족하는 요소 노드가 여러개인 경우 첫 번째 요소 노드만 반환, 존재하지 않으면 null반환, 문법에 맞지 않는경우 DOMException 에러 발생

querySelectorAll 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 모든 요소 노드를 탐색하여 NodeList 객체를 반환한다. 모든 요소 노드를 취득하려면 인수로 '*' 전체 선택자를 전달한다.

**querySelector, querySelectorAll 메서드는 getElementsBy..메서드보다 다소 느리지만 좀 더 구체적인 조건으로 요소 노드를 취득할 수 있고, 일관된 방식으로 요소 노드를 취득할 수 있다는 장점이 있다. 따라서 id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우에는 getElementById를 사용하고 그 외에는 selector 메서드를 사용하는 것을 권장한다.

__특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인__ : matches 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다. 이벤트 위임을 사용할 때 유용하다.

    <ul id="fruits">
        <li class="apple">Apple</li>
        <li class="banana">Banana</li>
        <li class="orange">Orange</li>
    </ul>

    <script>
        const apple = document.querySelector('.apple');
        console.log(apple.matches('#fruits > li.apple'));  //true
        console.log(apple.matches('#fruits > li.banana'));  //false
    </script>

__HTMLCollection과 NodeList__ : DOM API가 여러개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체다. 둘 다 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. 중요한 특징으로는 노드의 객체의 상태를 실시간으로 반영하는 살아있는 객체라는 것이다. 
1) HTMLCollection : 노드 객체의 상태변화를 실시간으로 반영하는 살아있는(live) DOM 컬렉션 객체다. 
___

    <ul id="fruits">
        <li class="red">Apple</li>
        <li class="red">Banana</li>
        <li class="red">Orange</li>
    </ul>

    <script>
        const elems = document.getElementsClassName('red');
        console.log(elems);  //HTMLCollection(3) [li.red, li.red, li.red]

        for(let i = 0; i < elems.length; i++){
            elemes[i].className = 'blue';
        }
        console.log(elems);  //HTMLCollection(1) [li.red]

        //HTMLCollection 객체는 상태 변화가 실시간으로 반영되기 때문에 class 값이 red -> blue로 변경되면서
        // red와 더는 일치하이 않기 때문에 elems에서 실시간으로 제거 된다. 따라서 for문으로 순회하며 노드 객체의 상태를 변경할때 주의해야한다.

        //배열의 고차함수를 사용하면 유용하다.
        [...elems].forEach(elem => elem.className = 'blue');
    </script>

2) NodeList : NodeList 객체는 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하지 않는 객체다. 하지만 childNodes 프로퍼티가 반환하는 NodeList 객체는 HTMLCollection 객체와 같이 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하는 live 객체로 동작하므로 주의가 필요하다.
___

    <ul id="fruits">
        <li>Apple</li>
        <li>Banana</li>
    </ul>

    <script>
        const fruits = document.getElementById('fruits');
        //childNodes 프로퍼티는 NodeList 객체를 반환한다.
        const {childNodes} = fruits;
        console.log(childNodes instanceof NodeList);  //true

        console.log(childNodes);  //NodeList(5) [text, li, text, li, text]

        for(let i = 0; i < childNodes.length; i++){
            fruits.removeChild(childNodes[i]);  //removeChild는 메서드가 호출될 때마다 실시간으로 변경된다.
        }
        console.log(childNodes); //NodeList(2) [li, li]
    </script>

노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안전하게 DOM 컬랙션을 사용하려면 HTMLCollecton, NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다.

    <ul id="fruits">
        <li>Apple</li>
        <li>Banana</li>
    </ul>

    <script>
        const fruits = document.getElementById('fruits');

        //childNodes 프로퍼티는 NodeList 객체를 반환한다.
        const {childNodes} = fruits;

        [...childNodes].forEach(childNode => {
            fruits.removeChild(childNode);
        });
        console.log(childNodes); //NodeList []
    </script>

## 3. 노드 탐색
노드 탐색 프로퍼티는 모두 접근자 프로퍼티다. 단, setter없이 getter만 존재하여 참조만 가능한 읽기 전용이다.

__공백 텍스트 노드__ : HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈 등의 공백 문자는 텍스트 노드를 생성한다. 노드 탐색시 공백 텍스트 노드의 주의!

    <ul id="fruits">
        <li class="apple">Apple</li>
        <li class="banana">Banana</li>
        <li class="orange">Orange</li>
    <ul>

    //공백 텍스트 노드를 생성하지 않으려면 이런식으로 공백을 제거해야한다.
    <ul id="fruits"><li
     class="apple">Apple</li><li
      class="banana">Banana</li><li
       class="orange">Orange</li><ul>

__자식 노드 탐색__ : 다음과 같은 노드 탐색 프로퍼티를 사용한다.

1) childNodes : NodeList에 담아 반환, 요소노드 뿐만 아니라 텍스트 노드도 포함되어 있을 수 있다.
2) children : HTMLCollection에 담아 반환, 텍스트 노드가 포함되지 않는다.
3) firstChild : 첫 번째 자식노드 반환, 반환한 노드는 텍스트 노드이거나 요소 노드이다.
4) lastChild : 마지막 자식노드 반환, 반환한 노드는 텍스트 노드이거나 요소 노드이다.
5) firstElementChild : 첫 번째 자식 요소노드만 반환
5) lastElementChild : 마지막 자식 요소노드만 반환

__자식노드 존재확인__ : hasChildNodes 메서드 사용, 자식 노드가 존재하면 true, 존재하지 않으면 false를 반환(텍스트 노드를 포함하여 확인한다.)

텍스트 노드가 아닌 요소 노드가 존재하는지 확인하려면 children.length, childElementCount 프로퍼티 사용

    <ul id="fruits">
    <ul>
    <script>
        const fruits = document.getElementById('fruits');
        console.log(fruits.hasChildNodes());  //true

        //자식 노드 중 텍스트 노드가 아닌 요소가 존재하는지 확인
        console.log(!!fruits.children.length);  //0 -> false
        console.log(!!fruits.childElementCount);  //0 -> false 
    </script>

__요소 노드의 텍스트 노드 탐색__ : 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드다. 따라서 텍스트 노드는 firstChild 프로퍼티로 접근할 수 있다.

__부모 노드 탐색__ : parentNode 프로퍼티 사용, 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단 노드인 리프 노드이므로 부모 노드가 텍스트 노드인 경우는 없다.

__형제 도느 탐색__ : 부모노드가 같은 형제 요소 노드를 탐색 시, 다음과 같은 프로퍼티를 사용한다. (어트리뷰트 노드는 요소 노드의 형제지만 부모가 다르므로 X)
1) previousSibling : 자신의 이전 형제 요소 노드를 탐색하여 반환, 요소 노드, 텍스트 노드
2) nextSibling : 자신의 다음 형제 요소 노드를 탐색하여 반환, 요소 노드, 텍스트 노드
3) previousElementSibling : 자신의 이전 형제 요소 노드를 탐색하여 요소 노드만 반환.
4) nextElementSibling : 자신의 다음 형제 요소 노드를 탐색하여 요소 노드만 반환
___________

    <ul id="fruits">
        <li class="apple">Apple</li>
        <li class="banana">Banana</li>
        <li class="orange">Orange</li>
    <ul>

    <script>
        const fruits = document.getElementById('fruits');
        const { firstChild } = fruits;  //#text
        const { nextSibling } = fruits;  //li.apple
        const { previousSibling } = fruits;  //#text
        const { firstElementChild } = fruits;  //li.apple
        const { nextElementSibling } = fruits;  //li.banana
        const { previousElementSibling } = fruits;  //li.apple
    </<script>

## 4. 노드 정보 취득
노드 정보를 취득하려면 노드 정보 프로퍼티를 사용한다.
1) nodeType - 노드 객체의 종류(노드 타입)을 나타내는 상수를 반환(eELEMENT_NODE: 1, TEXT_NODE: 3, DOCUMENT_NODE: 9)
2) nodeName - 노드의 이름을 문자열로 반환 (요소노드: 태그이름, 텍스트노드: #text, 문서노드: #document)
____
    <div id="foo">Hello</div>
    <script>
    console.log(document.nodeType); //9
    console.log(document.nodeName);  //#document

    const foo = document.getElementById('foo');
    console.log(foo.nodeType);  //1
    console.log(foo.nodeName);  //DIV

    const textNode = foo.firstChild;
    console.log(textNode.nodeType);  //3
    console.log(textNode.nodeName);  //#text
    </script>

## 5. 요소 노드의 텍스트 조작
__nodeValue__ : nodeValue 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티다. 따라서 참조와 할당 모두 가능하다. 노드 객체의 값을 반환하는데 여기서 노드 객체의 값이란 텍스트 노드의 텍스트이다.

따라서 문서노드나 요소노드의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 nill을 반환한다.

    //get
    // 1) 텍스트 노드의 nodeValue프로퍼티를 참조한다.
    const foo = document.getElementById('foo');
    const textNode = foo.firstChild;
    console.log(textNode.nodeValue);

    //set
    // 1) 텍스트 노드 취득
    const textNode = document.getElementById('foo').firstChild;

    // 2) nodeValue 프로퍼티를 사용하여 텍스트 노드의 값을 변경
    textNode.nodeValue = 'world';

__textContent__ : textContent 프로퍼티는 setter, getter 모두 존재, 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모두 취득, 변경이 가능하다. 요소 노드의 콘텐츠 영역내의 텍스트를 모두 반환한다.(HTML마크업은 무시)

프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고, 할당한 문자열이 텍스트로 추가된다.(HTML 마크업이 파싱되지는 않는다.)

textContent 프로퍼티와 유사한 동작을 하는 innerText 프로퍼티가 있는데 innerText는 CSS에 순종적이라 CSS를 고려해야 하므로 textContent 보다 느리다. 따라서 사용하지 않는 것이 좋다. 

## 6. DOM 조작
DOM 조작은 새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다. 추가, 삭제시 리플로우와 리페인트가 발생하므로 성능에 영향을 준다.

__innerHTML__ : setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다. 요소 노드의 콘텐츠 영역(시작태그~종료태그)내에 포함된 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환한다.
textContent는 HTML 마크업을 무시하고 텍스트만 반환하지만 innerHTML은 HTML 마크업이 포함된 문자열을 그대로 반환한다.

    <div id="foo">
    Hello <span>world!</span>
    </div>

    document.getElementById('foo').innerHTML;  //Hello <span>world!</span>

innerHTML 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열에 포함된 HTML 마크업이 파싱되어 DOM에 반영된다.

**사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하므로 위험하다.(HTML5는 innerHTML 프로펕이로 삽입된 스크립트 요소내의 자바스크립트 코드는 실행하지 않는다.)

**HTML 새니티제이션 : XSS 공격을 예방하기 위해 잠재적 위험을 제거하는 기능을 말한다. DOMPurify 라이브러리를 사용하는 것을 권장한다.

innerHTML의 또 다른 단점으로 문자열 할당시 요소의 모든 자식노드를 제거하고 새롭게 요소 노드를 생성하여 주가하므로 효율적이지 않고, 새로운 요소를 삽입할 때 삽입될 위치를 지정할 수 없다.

__insertAdjacentHTML 메서드__ : 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다. insertAdjacentHTML(위치, HTML마크업 문자열) 첫 번째 인수로 전달할 수 있는 문자열은 beforebegin, afterbegin, beforeend, afterend 4가지다.
기존 요소에 영향을 주지 않기 때문에 innerHTML보다 효율적이고 빠르나 XSS 공격에 취약하다는 점은 동일하다.

    const foo = document.getElementById('foo');
    foo.insertAdjacentHTML('beforebegin', '<p>beforebegin</p>');
    foo.insertAdjacentHTML('afterbegin', '<p>afterbegin</p>');
    foo.insertAdjacentHTML('beforeend', '<p>beforeend</p>');
    foo.insertAdjacentHTML('afterend', '<p>afterend</p>');

__노드의 생성과 추가__ : DOM은 노드를 직접 생성/삽입/삭제/치환하는 메서드도 제공한다.
____

    <ul id="fruits">
        <li>Apple</li>
    </ul>
    const fruits = document.getElementById('fruits');
    //1. 요소 노드 생성
    const li = document.createElement('li');
    //2. 텍스트 노드 생성
    const textNode = document.createTextNode('Banana');
    //3. 텍스트 노드를 li 요소 노드의 자식 노드로 추가
    li.appendChild(textNode);
    //4. li 요소 노드를 fruits 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
    fruits.appendChild(li);

1) 요소 노드 생성 : createElement(tagNam) 메서드 사용, const li = document.createElement('li'); 해당 메서드는 요소노드를 생성할 뿐 DOM에 추가하지는 않는다. 따라서 DOM에 추가하는 처리가 별도로 필요하다. 또한 아무런 자식 노드도 갖고 있지 않다.
2) 텍스트 노드 생성 : createTextNode(text) 메서드 사용, const textNode = document.createTextNode('Banana'); 일반적으로 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이다. 하지만 메서드를 사용하여 생성한 텍스트 노드는 요소노드의 자식으로 추가되지 않고 홀로 존재한다. 따라서 요소 노드에 추가하는 처리가 별도로 필요하다.
3) 텍스트 노드를 요소 노드의 자식 노드로 추가 : appendChild(childNode) 메서드 사용, 인수로 전달한 노드를 메서드를 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 추가한다. 부자 관계를 형성해주지만 기존 DOM에는 추가되지 않은 상태이다. 만약 자식 노드가 하나도 없는 경우에는 textContent 프로퍼티를 사용하는 편이 더욱 간편하다.
4) 요소 노드를 DOM에 추가 : appendChild 메서드를 사용하여 텍스트 노드와 부자 관계로 연결한 요소 노드를 부모 노드가 될 요소 노드의 마지막 자식 요소로 추가한다. 

__복수의 노드 생성과 추가__
___

    <ul id="fruits"></ul>
    const fruits = document.getElementById('fruits');
    ['Apple', 'Banana', 'Orange'].forEach(text => {
        //1. 요소 노드 생성
        const li = document.createElement('li');
        //2. 텍스트 노드 생성
        const textNode = document.createTextNode(text);
        //3. 텍스트 노드를 li 요소 노드의 자식 노드로 추가
        li.appendChild(textNode);
        //4. li요소 노드를 fruits 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
        fruits.appendChild(li);
    });

위의 예제는 3개의 요소노드를 생성하여 DOM에 3번 추가하므로 DOM이 3번 변경된다. 이때 리플로우와 리페인트가 3번 실행되어 비효율적이다. 이러한 문제를 해결하기 위해 DocumentFragment 노드를 사용한다. DocumentFragment 노드는 노드 객체의 일종으로 부모 노드가 없어서 기존 DOM과는 별도로 존재하고, 자식 노드들의 부모 노드로서 별도의 서브 DOM을 구성하여 기존 DOM에 추가하기 위한 용도로 사용된다. DocumentFragment 노드를 DOM에 추가하면 자신은 제거되고 자신의 자식 노드만 DOM에 추가된다.

createDocumentFragment 메서드는 비어있는 DocumentFragment 노드를 생성하여 반환한다.

    <ul id="fruits"></ul>
    const fruits = document.getElementById('fruits');
    // DocumentFragment 노드 생성
    const fragment = document.createDocumentFragment();
    ['Apple', 'Banana', 'Orange'].forEach(text => {
        //1. 요소 노드 생성
        const li = document.createElement('li');
        //2. 텍스트 노드 생성
        const textNode = document.createTextNode(text);
        //3. 텍스트 노드를 li 요소 노드의 자식 노드로 추가
        li.appendChild(textNode);
        //4. li요소 노드를 fruits 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
        fruits.appendChild(li);
    });
    //5. DocumentFragment 노드를 fruits 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
    fruits.appendChild(fragment);

__노드 삽입__ :
1) 마지막 노드로 추가 - appendChild 메서드 사용하면 언제나 마지막 자식 노드로 추가한다.
2) 지정한 위치에 노드 삽입 - insertBefore(newNode, childNode) 메서드는 첫 번째 인수로 전달받은 노드를 두 번째 인수로 전달받은 노드 앞에 삽입한다.두 번째 인수는 반드시 해당 메서드를 호출한 노드의 자식노드여야 한다. 그렇지 않으면 에러 발생

__노드 이동__ : DOM에 이미 존재하는 노드의 위의 2개의 메서드를 각각 사용하여 DOM에 다시 추가하면 현재 위치에서 노드를 제거하고 새로운 위치에 노드를 추가한다.(즉 노드가 이동함)

__노드 복사__ : cloneNode([deep: true | false])메서드는 노드의 사본을 생성하여 반환한다. 매개변수 deep에 true를 전달하면 깊은 복사(모든 자손 노드가 포함된 사본을 생성), false를 전달 또는 생략시 얕은 복사하여 자신만의 사본을 생성한다.

__노드 교체__ : replaceChild(newChild, oldChild) 메서드는 자신을 호출한 노드의 자식 노드를 다른 노드로 교체한다. oldChild 매개변수에 전달한 인수는 메서드를 호출한 노드의 자식 노드여야한다.

__노드 삭제__ : removeChild(child) 메서드는 인수로 전달한 노드를 DOM에서 삭제한다. 인수로 전달할 노드는 메서드를 호출한 노드의 자식 노드여야한다.

## 7. 어트리뷰트
__어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티__ : 
HTML 요소는 여러개의 어트리뷰트를 가질 수 있다. 글로벌 어트리뷰트, 이벤트 핸들러 어트리뷰트, 특정 HTML 요소에만 한정적으로 사용 가능한 어트리뷰트도 있다. 이 때 모든 어트리뷰트 노드의 참조는 유사 배열 객체이자 이터러블인 NamedNodeMap 객체에 담겨서 요소노드의 attributes 프로퍼티에 저장된다.

attributes 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이며, 요소 노드의 어트리뷰트 참조가 담긴 NamedNodeMap 객체를 반환한다.

    <input id="user" type="text" value="ungmo2">

    const { attribute } = document.getElementById('user');
    console.log(attribute);
    // NamedNodeMap {0: id, 1: type, 2: value, id: id, type: type, value: value, length: 3}

    console.log(attribute.id.value);  //user
    console.log(attribute.type.value);  //text
    console.log(attribute.value.value);  //ungmo2

__HTML 어트리뷰트 조작__ : getAttribute / setAttribute 메서드를 사용하면 직접 HTML 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할 수 있다.

    const input = document.getElementById('user');
    const inputValue = input.getAttribute('value');
    console.log(inputValue);  //ungmo2

    input.setAttribute('value', 'foo');
    console.log(input.getAttribute('value')); //foo

HTML 어트리뷰트가 존재하는지 확인하기 위해서는 hasAttribute(attributeName) 메서드를 사용하고 특정 HTMl 어트리뷰트를 삭제하려면 removeAttribute(attributeName) 메서드를 사용한다.

    if(input.hasAttribute('value')) {
        input.removeAttribute('value');
    }
    console.log(input.hasAttribute('value'));  //false

__HTML 어트리뷰트 vs DOM 어트리뷰트__ : HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티 DOM 프로퍼티가 존재한다. DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다. DOM 프로퍼티는 setter, getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티이다. HTML 어트리뷰트를 DOM에서 중복관리 되는 것처럼 보이지만 그렇지 않다.

HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 지정하는 것으로 이는 변하지 않는다.

사용자가 input 요소의 입력 필드에 값을 입력한 경우 요소 노드는 사용자가 입력한 최신 상태를 관리해야하고, 초기 상태도 관리해야한다. (웹페이지를 처음 표시하거나 새로고침시 초기 상태를 표시하기 위해) 따라서 요소 노드는 2개의 상태를 가지고 있어야 한다.  초기 상태는 어트리뷰트 노드가 관리하며, 최신 상태는 DOM 프로퍼티가 관리한다.

1) 어트리뷰트 노드 : 어트리뷰트 값은 사용자의 입력에 의해 상태가 변경되어도 변하지 않고 초기 상태 그대로 유지한다. 초기 상태의 값을 취득하거나 변경하려면 getAttribute, setAttribute 메서드를 사용한다.
2) DOM 프로퍼티 : 사용자 입력에 의한 상태 변화에 반응하여 언제나 최신 상태를 유지한다. 단 모든 DOM 프로퍼티가 최신 상태를 관리하는 것은 아니다.(id 어트리뷰트의 경우 사용자 입력과 관계없이 항상 동일한 값을 유지한다.)
3) HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티의 대응 관계 : 대부분의 HTML 어트리뷰트 이름과 동일한 DOM 프로퍼티와 1:1로 대응하고, 1:1로 대응하지 않는 경우도 있다 (743p)
4) DOM 프로퍼티 값의 타입 : getAttribute 메서드로 취득한 어트리뷰트 값은 언제나 문자열이나 DOM 프로퍼티로 취득한 상태값은 문자열이 아닐수도 있다. ex) checkbox 요소의 checked 어트리뷰트 값은 문자열이지만 프로퍼티 값은 불리언 타입이다.

__data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티__ : data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하여 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다. data 어트리뷰트는 data- 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다. data어트리뷰트의 값은 dataset 프로퍼티로 취득할 수 있다.

dataset프로퍼티는 HTML요소의 모든 data 어트리뷰트의 정보를 제공하는 DOMStringMap 객체를 반환한다.DOMStringMap 객체는 data 어트리뷰트의 data- 접두사 다음에 붙인 임의의 이름을 카멜 케이스로 변환한 프로퍼티를 가지고 있다.

    <ul calss="users">
        <li id="1" data-user-id="7621" data-role="admin">Lee</li>
        <li id="2" data-user-id="9524" data-role="subscriber">Kim</li>
    </ul>

    const users = [...document.querySelector('.users').childeren];
    const user = users.find(user => user.dataset.userId === '7621');
    console.log(user.dataset.role);  //"admin"