# 이벤트
## 1. 이벤트 드리븐 프로그래밍
브라우저는 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트를 발생 시킨다. 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 '이벤트 핸들러'라 하고, 이벤트 발생시 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 한다.

    <button>click me</button>

    const button = document.querySelector('button');
    button.onclick = () => { alert('button click);};

이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 할당하면 해당 이벤트 발생시 할당한 함수가 브라우저에 의해 호출된다. 이처럼 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 이벤트 드리븐 프로그래밍이라 한다.

## 2. 이벤트 타입
__마우스 이벤트__
* click : 마우스 버튼 클릭시
* dbclick : 마우스 더블 클릭시
* mousedown : 마우스 버튼 눌렀을 때
* mouseup : 누르고 있던 마우스 버튼을 놓았을 때
* mousemove : 마우스 커서를 움직였을 때
* mouseenter : 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 때(버블링 되지 않는다)
* mouseover : 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 때(버블링 된다)
* mouseleave : 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 때(버블링 되지 않는다)
* mouseout : 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 때(버블링 된다)

__키보드 이벤트__
* keydown : 모든 키를 눌렀을 때
* keypress : 문자 키를 눌렀을 때 연속적으로 발생(문자, 숫자, 특수문자 키)
* keyup : 누르고 있던 키를 놓았을 때 한 번만 발생

__포커스 이벤트__
* focus : HTML 요소가 포커스를 받았을 때 (버블링X)
* blur : HTML 요소가 포커스를 잃었을 때 (버블링X)
* focusin : HTML 요소가 포커스를 받았을 때 (버블링O)
* focusout : HTML 요소가 포커스를 잃었을 때 (버블링O))

__폼 이벤트__
* submit : form 요소내에 submit 버튼 클릭시
* reset : form 요소내에 reset 버튼 클릭시

__값 변경 이벤트__
* input : input, select, textarea 요소의 값이 입력 되었을 때
* change : input, select, textarea 요소의 값이 변경 되었을 때(input 이벤트는 사용자가 입력을 하고 있을 때, change 이벤트는 입력이 종료되어 값이 변경 될 때 발생)
* readystatechange

__DOM 뮤테이션 이벤트__
* DOMContentLoaded : DOM생성이 완료 되었을 때

__뷰 이벤트__
* resize : 브라우저 윈도우 크기를 리사이즈 할 때 연속적으로 발생(오직 window 객체에서만)
* scroll : 스크롤시 연속적으로 발생

__리소스 이벤트__
* load : DOMContentLoaded 이벤트 발생 후, 모든 리소스의 로딩이 완료되었을 때(주로 window객체에서 발생)
* unload : 리소스가 언로드될 때(주로 새로운 웹페이지 요청 후)
* abort : 리소스 로딩이 중단되었을 때
* error : 리소스 로딩이 실패되었을 때

## 3. 이벤트 핸들러 등록
이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 한다.
1) 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식 : 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름은 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이 어트리뷰트 값으로 함수 호출문의 문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다. 이벤트 핸들러를 등록할 때 콜백함수와 마찬가지로 함수 참조를 등록해야 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 있다. 함수 참조가 아닌 함수 호출문을 등록하면 함수 호출문의 평가 결과가 이벤트 핸들러로 등록된다. 함수가 아닌 값을 반환하는 함수 호출문을 이벤트 핸들러로 등록하면 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 없다. (이 방식은 더는 사용하지 않는 것이 좋다.)
____

    <button onclick="sayHi('Lee')"> Click me!</button>
    //위 이벤트 핸들러 값은 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미한다.
    function onclick(event){
    sayHi('Lee');
    }

    function sayHi(name){
    console.log(`Hi! ${nama}.`);
    }
    //이처럼 함수 참조를 할당한다면 인수를 전달하기 곤란함
    <button onclick="sayHi"> Click me!</button>

    //또한 여러개의 문을 할당할 수 있다.
    <button onclick="console.log('Hi! ');console.log('Lee');"> Click me!</button>

2) 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식 : window 객체와 Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다. 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다. 이벤트 핸들러를 등록하기 위해서는 이벤트를 발생시킬 객체인 이벤트 타깃, 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입, 이벤트 핸들러를 지정해야 한다. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 어트리뷰트 방식의 HTML과 자바스크립트가 뒤섞이는 문제를 해결할 수 있다는 장점이 있지만 하나의 이벤트 핸들러만 등록할 수 있다는 단점을 가지고 있다.
____

    <button>Click me</button>
    const button = document.querySelector('button');

    //1번째 바인딩된 이벤트 핸들러
    button.onclick = function() {
    console.log('button click');
    };

    //2번째 바인딩된 이벤트 핸들러, 재할당 되어 1번째 이벤트 핸들러는 실행되지 않는다.
    button.onclick = function() {
    console.log('button click2');
    };

3) addEventListener 메서드 방식 : DOM Level2에서 도입된 addEventListener 메서드를 사용하여 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. EventTarget.addEventListener('eventType', functionName [, useCapture]) 첫 번째 매개변수에는 이벤트 타입(on 접두사X), 두 번째 매개변수에는 이벤트 핸들러, 마지막 매개변수에는 이벤트를 캐치할 이벤트 전파단계를 지정한다. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러를 바인딩하지만 addEventListener 메서드에는 이벤트 핸들러를 인수로 전달한다. 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있어 이벤트 핸들러가 등록된 순서대로 동작한다. 단, 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나의 이벤트 핸들러만 등록된다.
____

    <button>Click me</button>
    const button = document.querySelector('button');

    button.addEventListener('click', function() {
    console.log('button click');
    });

## 4. 이벤트 핸들러 제거
addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 removeEventListener 메서드를 사용한다. 단, addEventListener 메서드에 전달한 인수와 removeEventListener 메서드에 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다. 또한 무명 함수를 이벤트 핸들러로 등록한 경우에도 제거할 수 없다.

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 해당 메서드로 제거할 수 없다. 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하기 위해서는 해당 프로퍼티에 null을 할당한다. 

## 5. 이벤트 객체
이벤트 발생시 이벤트 객체(이벤트에 관련된 정보를 갖고 있음)가 동적으로 생성된다.  생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.

    <p>클릭하세요. 글릭한 곳의 좌표가 표시됩니다.</p>
    <em class="message"></em>

    const msg = document.querySelector('.message');
    
    //클릭 이벤트에 의해 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.
    function showCoords(e) {
        msg.textContent = `clientX: ${e.clientX}, clientY: ${e.clientY}`;
    }
    document.onclick = showCoords;  //매개변수 e에 암묵적으로 할당된다.

브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 때 이벤트 객체를 인수로 전달하기 때문에 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다. 따라서 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러를 정의할 때 이벤트 객체를 전달받을 매개변수를 명시적으로 선언해야한다. 이 때 매개면수의 이름은 아무거나 사용해도 상관없다.

이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우 event가 아닌 다른 이름으로는 이벤트 객체를 전달받지 못한다. 이유는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 몸체를 의미하기 때문에 암묵적으로 생성된 이벤트 핸들러의 매개변수 이름이 event여서 다른 이름으로는 객체를 전달 받지 못한다.

    <body onclick="showCoords(event)">
    <p>클릭하세요 클릭한 곳의 좌표가 표시됩니다.</p>
    <em class="massge"></em>

    const msg = document.querySelector('.massge');

    function showCoords(e) {
        msg.textContent = `clientX: ${e.clientX}, clientY: ${e.clientY}`;
    }

    //암묵적으로 생성된 이벤트 핸들러, 매개변수의 이름이 event로 명명되어 있다.
    function onclick(event){
        showCoords(event);
    }

__이벤트 객체의 상속구조__ : 이벤트 발생시 타입에 따라 다양한 이벤트 객체가 생성되고, 상속 구조를 갖는다. 이벤트 마다 생성자 함수를 호출하여 이벤트 객체를 생성할 수 있다.

    //Event 객체 생성
    let e = new Event('foo');
    console.log(e);  //Event {isTrusted: false, type: "foo", target: null, ...}
    console.log(e.type);
    console.log(e instanceof Event);  //true
    console.log(e instanceof Object);  //true

    //FocusEvent 객체 생성
    e = new FocusEvent('focus');

    //click 타입의 MouseEvent 객체 생성
    e = new MouseEvent('click');

    //keyup 타입의 KeyboardEvent 객체 생성
    e = new KeyboardEvent('keyup');

    //change 타입의 InputEvent 객체 생성
    e = new InputEvent('change');

하위 인터페이스에는 이벤트 타입에 따라 고유한 프로퍼티가 정의되어 있다. 이벤트 객체의 프로퍼티는 발생한 이벤트 타입에 따라 달라진다.

    <input type="text">
    <input type="checkbox">
    <button>Click me!</button>

    const input = document.querySelector('input[type=text]');
    const checkbox = document.querySelector('input[type=checkbox]');
    const button = document.querySelector('button');

    window.onload = console.log;  //load 이벤트 발생시 Event 타입의 이벤트 객체 생성
    checkbox.onchange = console.log;  //change 이벤트 발생시 Event 타입의 이벤트 객체 생성
    input.onfocus = console.log;  //focus 이벤트 발생시 FocusEvent 타입의 이벤트 객체 생성
    input.oninput = console.log;  //input 이벤트 발생시 InputEvent 타입의 이벤트 객체 생성
    input.onkeyup = console.log;  //keyup 이벤트 발생시 KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체 생성
    button.onclick = console.log;  //click 이벤트 발생시 MouseEvent 타입의 이벤트 객체 생성

__이벤트 객체의 공통 프로퍼티__
* type - 이벤트 타입
* target - 이벤트를 발생시킨 DOM요소
* currentTarget - 이벤트 핸들러가 바인딩된 DOM 요소 
* eventPhase - 이벤트 전파단계 (0:이벤트 없음, 1:캡처링, 2:타깃, 3:버블링)
* bubbles - 이벤트를 버블링으로 전파하는지 여부
* cancelable - preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트의 기본 동작을 취소할 수 있는지 여부
* defaultPrevented - preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트를 취소했는지 여부
* isTrusted - 사용자의 행위에 의해 발생한 이벤트인지 여부
* timeStamp - 이벤트가 발생한 시각
___

    <input type="checkbox">
    <em class="message">off</em>

    const checkbox = document.querySelector('input[type=checkebox]');
    const msg = document.querySelector('.message');

    checkbox.onchange = e => {
        console.log(Object.getPrototypeOf(e) === Event.prototype); //true
        //체크박스의 상태가 변경되면 현재의 상태를 나타낸다.
        msg.textContent = e.target.checked ? 'on' : 'off';
    };

일반적으로 이벤트 객체의 target 프로퍼티와 currentTarget 프로퍼티는 동일한 DOM 요소를 가리킨다.(이벤트 위임에서 서로 다른 DOM 객체를 가리킬 수 있음)

__마우스 정보 취득__ : MouseEvent 타입의 객체는 고유의 프로퍼티를 갖는다.

* 마우스 포인터 좌표 정보를 나타내는 프로퍼티 : screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY

* 버튼 정보를 나타내는 프로퍼티 : altKey, ctrlKey, shiftKey, button

__키보드 정보 취득__ : keyboardEvent 타입의 이벤트 객체는 altKey, ctrlKey, shiftKey, metaKey, key, keyCode 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.

## 6. 이벤트 전파
이벤트 발생시 생성된 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 타겟을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다.
1) 캡처링 단계 : 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
2) 타깃 단계 : 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
3) 버블링 단계 : 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파
___

    <ul id="fruits">
        <li id="apple">Apple</li>
        <li id="banana">Banana</li>
        <li id="orange">Orange</li>
    </ul>

위 예제에서 banana를 클릭하면 클릭 이벤트 발생 -> 해당 li 요소가 이벤트 타깃이 된다 -> window에서 이벤트 타켓 방향으로 전파된다(캡처링 단계) -> 이벤트 객체는 이벤트 타켓이 도달(타깃 단계) -> 이벤트 객체는 이벤트 타겟에서 시작하여 window 방향으로 전파된다(버블링 단계)

**이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 타깃단계, 버블링단계만 캐치 가능, addEventListener 메서드의 3번째 인수를 true를 전달하면 addEventListener 메서드는 캡처링 단계도 캐치가 가능하다.

## 7. 이벤트 위임
html파일 예제에 정리

## 8. DOM 요소의 기본 동작의 조작
__DOM 요소의 기본 동작 중단__ : DOM 요소는 저마다 기본 동작이 있다. a 요소는 클릭시 href 어트리뷰트에 지정된 링크로 이동하고 checkbox 또는 radio 요소를 클릭하면 체크 또는 해제 된다.

preventDefault 메서드는 이러한 DOM 요소의 기본 동작을 중단시킨다.

    <a href="www.naver.com">go</a>
    <input type="checkbox">

    document.querySelector('a').onclick = e => {
        e.preventDefault();
    };

    document.querySelector('input[type=checkebox]').onclick = e => {
        e.preventDefault();
    };

__이벤트 전파 방지__ : stopPropagation 메서드는 이벤트 전파를 중단시킨다.

    <div class="container">
        <button class="btn1">Button 1</button>
        <button class="btn2">Button 2</button>
        <button class="btn3">Button 3</button>
    </div>

    document.querySelector('.container').onclick =({target}) => {
        if(!target.matches('.container > button')) return;
        target.style.color = 'red';
    };

    document.querySelector('.btn2').onclick = e => {
        e.stopPropagation(); //이벤트 전파 중단
        e.target.style.color = 'blue';
    };

## 9. 이벤트 핸들러 내부의 this
__이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식__ : 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 값으로 지정한 문자열은 이벤트 핸들러에 의해 일반 함수로 호출되고, 함수 내부의 this는 전역 객체(window)를 가리킨다. 단 이벤트 핸들러를 호출시 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.

    <button onclick="handleClick(this)">Click me</button>

    function handleClick(button){
        console.log(button);  //이벤트를 바인딩한 button 요소
        console.log(this);  //window
    }

__이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식__ : 두 방식 모두 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.

화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다.

    <button class="btn1">0</button>
    <button class="btn2">0</button>

    const button1 = document.querySelector('.btn1');
    const button2 = document.querySelector('.btn2');

    button1.onclick = e => {
        console.log(this);  //window
        console.log(e.currentTarget);  //button1
        console.log(this === e.currentTarget);  //false
    };

    button2.addEventListener('click', e => {
        console.log(this);  //window
        console.log(e.currentTarget);  //button2
        console.log(this === e.currentTarget);  //false
    });

## 10. 이벤트 핸들러에 인수 전달
이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 함수 호출문을 사용할 수 있기 때문에 인수를 전달할 수 있지만 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식, addEventListener 메서드 방식의 경우 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야한다. 따라서 인수를 전달할 수 없는데 다음과 같이 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하여 인수를 전달할 수 있다.

    const MIN_USER_NAME_LENGTH = 5;
    const input = document.querySelector('input[type=text]');
    const msg = document.querySelector('.message');

    const checkUserNameLength = min => {
        msg.textContent = input.value.length < min ? `이름은 ${min}자 이상 입력해 주세요` : '';

    };

    input.onblur = () => {
        checkUserNameLength(MIN_USER_NAME_LENGTH);
    };

## 11. 커스텀 이벤트
이벤트 발생시 암묵적으로 생성되는 이벤트 객체는 이벤트의 종류에 따라 이벤트 타입이 결정되나 이벤트 생성자 함수를 호출하여 명시적으로 생성한 이벤트 객체는 임의의 이벤트 타입을 지정할 수 있다.

일반적으로 CustomEvent 이벤트 생성자 함수를 사용한다.

    const keyboardEvent = new KeyboardEvent('keyup');
    console.log(keyboardEvent.type);  //keyup

    const customEvent = new CustomEvent('foo');
    console.log(customEvent.type);  //foo

커스텀 이벤트 객체는 버블링되지 않고, preventDefault 메서드로 취소할 수 없다.(bubbles, cancelable => false)

    button.addEventListener('click', e => {
        console.log(e);
    });

    const customEvent = new MouseEvent('click', {
        bubbles: true,
        cancelable: true
    });

    console.log(customEvent.bubbles);  //true
    console.log(customEvent.cancelable);  //true

또한 생성자 함수로 생성한 커스텀 이벤트는 isTrusted 프로퍼티의 값이 언제나 false다.

__커스텀 이벤트 디스패치__ : dispathchEvent 메서드에 인수로 이벤트 객체를 전달하면서 호출하면 전달한 이벤트 타입의 이벤트가 발생한다.

    const customEvent = new MouseEvent('click');

일반적으로 이벤트 핸들러는 비동기 방식으로 동작하나 dispatchEvent 메서드는 이벤트 핸들러를 동기 처리 방식으로 호출한다. 따라서 이벤트 핸들러를 직접 호출하는것과 같다.

두 번째 인수로 이벤트와 함께 전달하고 싶은 정보를 담은 detail 프로퍼티를 포함하는 객체를 전달할 수 있다.

    button.addEventListener('foo', e => {
        alert(e.detail.message);
    });

    const customEvent = new CustomEvent('foo', {
        detail: {message: 'Hello'}  
    });

기존의 이벤트 타입이 아닌 임의의 이벤트 타입을 지정하여 커스텀 이벤트 객체를 생성한 경우 반드시 addEventListener 메서드 방식으로 이벤트 핸들러를 등록해야한다.


