# 타이머
## 1. 호출 스케줄링
함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다. 이를 호출 스케줄링이라 한다.

* 타이머 생성함수 : setTimeout(타이머 만료시 콜백함수는 단 한번 호출), setInterval(타이머 만료시마다 콜백함수 반복 호출)
* 타이머 제거함수 : clearTimeout, clearInterval

자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하므로 타이머 함수는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

## 2. 타이머 함수
1) setTimeout / clearTimeout : setTimeout 함수는 두번째 인수로 전달받은 시간으로 단 한번 동작하는 타이머를 생성한다. setTimeout(콜백함수||코드, 만료시간, 콜백함수에 전달할 인수1, 인수2,...) 해당 함수는 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. 타이머 id를 clearTimout 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다.

2) setInterval / clearInterval : setInterval 함수는 두번째 인수로 전달받은 시간으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다. 타이머 만료시마다 콜백함수가 반복 호출된다.(타이머가 취소될 때까지)
setInterval(콜백함수||코드, 만료시간, 콜백함수에 전달할 인수1, 인수2,...) 해당 함수는 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. 타이머 id를 clearInterval 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다.
___
    //1.
    setTimeout(() => console.log('Hi!), 1000);
    setTimeout(name => console.log(`Hi! ${name}.`), 1000, 'Lee');

    const timerId = setTimeout(() => console.log('Hi!'), 1000);
    clearTimeout(timerId);

    //2.
    let count = 1;
    const timerId = setInterval(() => {
        console.log(count);  //1 2 3 4 5
        if(count++ === 5) clearInterval(timeroutId);
    }, 1000);

## 3. 디바운스와 스로틀
디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화하여 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

__디바운스__ : 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다.

ex) resize 이벤트처리, input 요소에 입력된 값으로 ajax 처리하는 입력 필드 자동완성 ui, 버튼 중복 클릭 방지 처리 등

__스로틀__ : 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록한다.(호출 주기를 만듬)

ex) scroll 이벤트 처리, 무한 스크롤 ui 구현 등

