# Ajax
## 1. Ajax란?
자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식이다. XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다.

장점으로는 변경할 부분을 갱신하는데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않고, 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 또 비동기 방식으로 동작하기 때문에 블로킹이 발생하지 않는다.

## 2. JSON
JSON은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다. 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로 대부분의 언어에서 사용 가능하다.

__JSON 표기 방식__ : 객체 리터럴과 유사하게 키와 값으로 구성되어 있다. JSON의 키는 반드시 큰따옴표로 묶어야 한다.

    const obj = {
        "name": "Lee",
        "age": 20,
        "alive": true
        "hobby": ["traveling", "tennis"]
    }

__JSON.stringify__ : 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다. 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화 해야하는데 이를 '직렬화'라 한다.

    const json = JSON.stringify(obj);
    const pattyJson = JSON.stringify(obj, null, 2); //JSON 포맷으로 변환하면서 들여쓰기 한다.

    //객체 뿐만 아니라 배열도 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.
    const todos = [
        {id: 1, content: 'HTML', completed: false},
        {id: 2, content: 'CSS', completed: true},
        {id: 3, content: 'JavaScript', completed: false},
    ];
    const json2 = JSON.stringify(todos, null, 2);

__JSON.parse__ : JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다. 이를 '역직렬화'라 한다.

## 3. XMLHttpRequest
자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다.

__XMLHttpRequest 객체 생성__ : XMLHttpRequest 생성자 함수를 호출하여 생성한다. 이 객체는 브라우저에서 제공하는 WEB API이므로 브라우저 환경에서만 정상적으로 실행된다.

    const xhr = new XMLHttpRequest();

__XMLHttpRequest 객체의 프로퍼티와 메서드__ 
* readyState - HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 정수 값을 갖는다.
* state - HTTP 요청에 대한 응답 상태를 나타내는 정수 값을 갖는다.
* statusText - HTTP 요청에 대한 응답 메세지를 나타내는 문자열
* responseType - HTTP 응답 타입
* response - HTTP 요청에 대한 응답 몸체
* onreadystatechange - readyState 프로퍼티 값이 변경된 경우
* onerror - HTTP 요청에 에러가 발생한 경우
* onload - HTTP 요청이 성공적으로 완료한 경우
* open - HTTP 요청 초기화
* send - HTTP 요청 전송
* abort - 이미 전송된 HTTP 요청 중단
* setRequstHeader - 특정 HTTP 요청 헤더의 값을 설정
* DONE - 서버 응답 완료

__HTTP 요청 전송__ : HTTP 요청을 전송하는 경우 다음의 순서를 따른다.
1) open : HTTP 요청을 초기화 한다. open(method, url[, async]) method-GET, POST, PUT, DELETE / async 비동기 요청 여부
2) send : HTTP 요청을 서버에 전송, GET 요청의 경우 쿼리문자열을 서버에 전송, POST 요청의 경우 데이터를 요청 몸체에 담아 전송. send 메서드의 인수로 객체를 보내는 경우 JSON.stringify 메서드를 사용하여 직렬화한 다음에 전달해야한다.
3) setRequestHeader : 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정, 반드시 open 메서드를 호출한 이후에 호출해야한다.

__HTTP 응답 처리__ : XMLHttpRequest 객체는 onreadystatechange, onload, onerror 같은 이벤트 핸들러 프로퍼티를 갖는다. readyState 프로퍼티 값이 변경된 경우 발생하는 readystatechange 이벤트를 캐치하여 HTTP 응답을 처리할 수 있다.