# 제너레이터와 async / await
## 1. 제너레이터란?
코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수이다.
1) 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
2) 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
3) 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.

## 2. 제너레이터 함수의 정의
제너레이터 함수는 function* 키워드로 선언하고 하나 이상의 yield 표현식을 포함한다.

    function* getDecFunc() {
        yield 1;
    }

    const getExpFunc = function* () {
        yield 1;
    };

    const obj = {
        * getObjMethod() {
            yield 1;
        }
    };

    class MyClass {
        * genClsMethod() {
            yield 1;
        }
    }

*의 위치는 function 키워드와 함수 이름 사이라면 어디든지 상관 없다.

function* getFunc() {}

function * getFunc() {}

function *getFunc() {}

function*getFunc() {}

또 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없고, new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.

## 3. 제너레이터 객체
제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다. 이때 반환된 제너레이터 객체는 이터러블이면서 이터레이터이다.

    function* getFunc() {
        yield 1;
        yield 2;
        yield 3;
    }

    const generator = getFunc();
    console.log(Symbol.iterator in generator);  //true
    console.log('nexy' in generator);  //true

제너레이터 객체는 이터레이터이지만 이터레이터에는 없는 return, throw 메서드를 갖는다. 

## 4. 제너레이터의 일시 중지와 재개
제너레이터 객체의 next 메서드를 호출하여 제너레이터 함수의 코드 블록을 실행한다. 이때 일반 함수처럼 한 번에 코드 블록을 일괄 실행하는 것이 아니라 yield 표현식까지만 실행한다.

yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.

    function* getFunc() {
        yield 1;
        yield 2;
        yield 3;
    }

    const generator = getFunc();
    console.log(generator.next());  //{value:1, done:false}
    console.log(generator.next());  //{value:2, done:false}
    console.log(generator.next());  //{value:3, done:false}
    console.log(generator.next());  //{value:undefined, done:true}

## 5. 제너레이터의 활용
__1)이터러블 구현__ : 제너레이터 함수를 사용하면 간단히 이터러블을 구현할 수 있다.

    const infiniteFibonacci = (function () {
        let [pre, cur] = [0, 1];

        return {
            [Symbol.iterator]() {return this;},
            next() {
                [pre, cur] = [cur, pre+cur];
                return {value: cur};
            }
        };
    }());

    for(const num of infiniteFibonacci){
        if(num > 10000) break;
        console.log(num);  //1 2 3 5 8 .....
    }
__2)비동기 처리__ : 제너레이터 함수는 프로미스의 후속처리 메서드 없이 비동기 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다.

    const fetch = require('non-fetch');

    const async = generatorFunc => {  //2
        const generator = generatorFunc();

        const onResolved = arg => {
            const result = generator.next(arg);  //5

            return result.done
            ? result.value  //9
            : result.value.then(res => onResolved(res));  //7
            
        };
        return onResolved;  //3
    };

    (async(function* fetchTodo() {  //1
        const url = 'https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1';
        const resp = yield fetch(url);  //6
        const todo = yield resp.json();  //8
        console.log(todo);
    })());  //4

    // 제너레이터 실행기가 필요하다면 위처럼 직접 구현하기 보다 co라이브러리를 사용하자
    const fetch = require('node-fetch');
    const co = require('co');
    co(function* fetchTodo() {
        const url = 'https://json.......';
        const response = yield fetch(url);
        const todo - yield response.json();
        console.log(todo);
    });

## 6. async / await
ES8에서는 제너레이터보다 간단하고 가독성 좋게 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있는 async/await가 도입되었다. 이는 프로미스 기반으로 동작하고, 후속처리를 할 필요 없이 마치 동기처리처럼 프로미스를 사용할 수 있다.

    const fetch = require('node-fetch');

    async function fetchTodo() {
        const url = 'https://json......';
        const response = await fetch(url);
        const todo = await response.json();
        console.log(todo);
    }
    fetchTodo();

__async 함수__ : async는 언제나 프로미스를 반환한다. 명시적으로 프로미스를 반환하지 않아도 암묵적으로 반환값을 resolve하는 프로미스를 반환한다.

    async function foo(n) {return n;}
    foo(1).then(v => console.log(v));  //1

    const bar = async function(n) {return n;};
    bar(2).then(v => console.log(v));  //2

    const baz = async n => n;
    baz(3).then(v => console.log(v));  //3

    const obj = {
        async foo(n) {return n;}
    };
    obj.foo(4).then(v => console.log(v));

    class MyClass {
        async bar(n) {return n;}
    }
    const myclass = new MyClass();
    myclass.bar(5).then(v => console.log(v));  //5

    class MyClass {
        async constructor() { }  //constructor메서드는 async메서드가 될 수 없다.
    }
    const myclass = new MyClass();   //error

__await 키워드__ : await 키워드는 프로미스가 settled 상태가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다. 따라서 반드시 프로미스 앞에서 사용해야한다.

    //1.
    const fetch = require('node-fetch');

    const getGithubUserName = async id => {
        const res = await fetch('https://....');  //1. 서버에서 응답이 도착하여 settled 상태가 될 때까지 대기
        const { name } = await res.json(); //2. settled 상태가 되면 resolve한 처리 결과가 res 변수에 할당
        console.log(name);
    };
    getGithubUserName('ungmo2');

    //2.
    async function foo() {
        const a = await new Promise(resolve => setTimeout(() => resolve(1), 3000));
        const b = await new Promise(resolve => setTimeout(() => resolve(2), 2000));
        const c = await new Promise(resolve => setTimeout(() => resolve(3), 1000));

        console.log([a, b, c]);  //[1,2,3]
    }
    foo();  //약 6초 소요 비동기 처리임에도 비동기 처리가 완료될때까지 대기하므로 비효율적임

    //3.
    async function foo() {
        const res = await Promise.all([
            new Promise(resolve => setTimeout(() => resolve(1), 3000));
            new Promise(resolve => setTimeout(() => resolve(2), 2000));
            new Promise(resolve => setTimeout(() => resolve(3), 1000));
    ]);
        console.log(res);  //[1,2,3]
    }
    foo();  //약 3초 소요

__에러처리__ : 비동기 처리에서는 에러처리가 곤란했는데 async/await에서는 에러처리에서 try...catch문을 사용할 수 있다. (프로미스를 반환하는 비동기 함수는 명시적으로 호출할 수 있기 때문에 호출자가 명확하기 때문)

try...catch문을 사용하지 않으면 에러를 reject하는 프로미스를 반환한다. 따라서 후속처리 메서드를 사용하여 에러를 캐치할 수도 있다.

    