# 모듈
## 1. 모듈의 일반적인 의미
모듈이란 재사용 가능한 코드 조각을 의미하고, 기능을 기준으로 파일 단위로 분리한다.모듈은 자신만의 파일 스프를 가질 수 있어야 하고. 모듈의 모든 자산은 기본적으로 캡슐화되어 있어 외부로 노출되지 않는다.

따라서 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능한데 이를 'export'라 한다. 그리고 공개된 모듈을 사용할 사용자가 모듈을 자신의 스코프내로 불러들여 재사용하는 것을 'import'라 한다.

## 2. 자바스크립트와 모듈
자바스크립트는 제한적인 용도를 목적으로 태어났기 때문에 모튤이 성립하기 위해 필요한 파일 스코프, import, export를 지원하지 않았다. 분리되어 있는 자바스크립트 파일들은 하나의 자바스크립트 파일내에 있는 것처럼 동작하여 하나의 전역을 공유한다. 따라서 전역변수가 중복되는 등의 문제가 발생할 수 있다.

이러한 상황에서 나타난것이 CommonJS, AMD이다. 이를 구현하여 모듈 로더 라이브러리를 사용하면 모듈 시스템을 이용할 수 있다.

## 3. ES6모듈(ESM)
ES6에서 자바스크립트에서 동작하는 모듈기능을 추가하여 대부분의 브라우저에서 ES6 모듈을 사용할 수 있게 되었다.

    <script type="module" src="app.mjs"></script>


__모듈 스코프__

    //foo.js
    var x = 'foo';
    console.log(window.x);  //foo

    //bar.js
    var x = 'bar';
    console.log(window.x);  //bar

    <script src="foo.js"></script>
    <script src="bar.js"></script>

위 예제에서 foo.js, bar.js는 하나의 자바스크립트 파일에 있는 것처럼 동작한다. 하나의 전역을 공유하기 때문에 전역변수 x는 중복 선언되어 x의 값이 덮어씌어진다.

    //foo.js
    var x = 'foo';
    console.log(x); //foo
    console.log(window.x);  //undefined

    //bar.js
    var x = 'bar';
    console.log(x); //bar
    console.log(window.x);  //undefined

    <script type="midule" src="foo.js"></script>
    <script type="midule" src="bar.js"></script>

ESM은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문에 모듈내에 var 키워드로 선언한 변수는 더이상 전역변수가 아니고, window객체의 프로퍼티도 아니다.

__export키워드__ : 모듈 내부에 선언한 모든 식별자는 기본적으로 해당 모듈 내부에서만 참조할 수 있다. 식별자를 외부에 공개하려면 선언문 앞에 export 키워드를 붙이면 된다.

    export const pi = Math.PI;
    export function square(x){
        return x * x;
    }

    export class Person {
        constructor(name){
            this.name = name;
        }
    }

매번 export를 붙이기 번거롭다면 하나의 객체로 구성하여 한 번에 export할 수 있다.

    export{ pi, square, Person};

__import 키워드__ : 다른 모듈에서 공개한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드할 때 사용함

    //app.mjs
    import{ pi, square, Person } from './lib.mjs';  //ESM의 경우 확장자 생략 불가
    console.log(pi); //3.148592..
    console.log(square(10));  //100
    console.log(new Person('Lee'));  // Person{name:'Lee'}

    <script type="module" src="app.mjs"></script>
    //주입 받은 모듈의 경우 script태그로 로드하지 않아도 된다.

    //as 뒤에 지정한 이름의 객체에 프로퍼티로 할당된다.
    import * as lib from './lib.mjs';
    console.log(lib.pi);
    console.log(lib.square(10));  
    console.log(new lib.Person('Lee'));  

    import{ pi as PI, square as sq, Person as P} from './lib.mjs';  
    console.log(PI); 
    console.log(sq(10));  
    console.log(new P('Lee'));  

    //default 키워드를 사용하는 경우 이름 없이 하나의 값을 export한다.
    //default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다.
    //lib.mjs
    export default x => x * x;