# 테이터 타입

자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 갖는다.(6개의 원시타입 + 객체타입)

## 1. 숫자 타입
C나 자바의 경우 정수와 실수를 구분하여 다양한 숫자 타입을 제공하는데 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다. '배정밀로 64비트 부동소수점' 형식을 따른다. 즉 모든 수을 실수로 처리한다.

## 2. 문자열 타입
문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)(ES6)으로 텍스트를 감싼다. 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표 사용

따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.

**문자열은 원시타입이며 변경불가능한 값

__템플릿 리터럴__ : ES6부터 새로운 문자열 표기법이 도입됨, 백틱을 사용하여 표현한다.

-멀티라인 문자열 : 일반적인 문자열은 줄바꿈을 하려면 개행문자를 삽입해야하는데 템플릿 리터럴은 개행문자를 사용하지 않고도 줄바꿈을 인식한다.

-표현식 삽입: 일반적으로 변수에 들어있는 문자열을 다른 문자열에 연결 시킬때 '+' 연산자를 이용하여 연결시키는데 백틱 안에서는 ${}을 이용하여 표현식 삽입하 수 있다.

## 3. 불리언 타입
논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false만을 가지고 있다. 주로 조건문에 사용.

## 4. undefined 타입
이 타입의 값은 undefined가 유일하다. 변수 선언시 암묵적으로 undefined로 초기화 된다. 

## 5. null 타입
이 타입의 값은 null이 유일하다. 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용

## 6. 심벌타입
변경 불가능하고, 중복이 되지 않는 유일무이한 값이다. 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용된다. 심벌은 symbol 함수를 호출해 생성한다. 심볼 값은 외부에 노출되지 않음

## 7. 객체 타입
6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

_____

[데이터 타입이 필요한 이유]

1)값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해

2)값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해

3)메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 동적타이핑
C나 자바같은 정적 타입의 언어는 변수를 선언할 때 변수의 타입을 지정해주어야 한다. 그리고 지정된 타입에 맞는 값만 변수에 할당할 수 있다. 

자바스크립트 변수는 어떠한 데이터의 값이라도 자유롭게 할당이 가능하다. 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입은 언제든지 변경 가능하다.

자바스크립트는 변수의 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정되어 재할당시 동적으로 변함으로 동적 타이핑, 동적타입 언어라 한다.

동적타입의 언어는 유연성은 높지만 신뢰성을 떨어진다.

[변수 사용시 주의사항]

1)변수의 무분별한 남발 금지, 필요한 만큼 최소한으로 유지한다.

2)변수의 유효범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제한다.

3)전역 변수는 최대한 사용하지 않는다.

4)변수보다는 상수를 사용해서 값의 변경을 억제한다.

5)모든 식별자의 이름은 목적이나 의미를 알 수 있게 네이밍한다.

__가독성이 좋은 코드가 좋은 코드이다.__