# 연산자

연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 '피연산자'라고 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.

## 1. 산술연산자

피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우에는 'NaN'반환, 피연산자의 개수에 따라 이항 산술 연산자, 단항 산술 연산자로 구분됨

__이항 산술 연산자__ : 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다. 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만든다.

__단항 산술 연산자__ : 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다. 이항 산술 연산자와 달리 증감 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.

증감연산자는 위치에 따라 의미가 다르다. 피연산자 앞에 위치하면 피연산자의 값을 먼저 증감 시킨 후 다른 연산 수행, 피연산자 뒤에 위치하면 먼저 다른 연산을 수행 후 피연산자의 값을 증감 시킨다.

**숫자타입이 아닌 피연산자에 + 단항연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.(숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환, 부수 효과X)

-단항연산자를 사용하면 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다.

+연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

__개발자의 의도와는 다르게 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 1+true 시 true를 숫자 타입 1로 강제로 변환한 후 연산을 수행한다. 이를 '암묵적 타입변환', '타입 강제 변환'이라고 한다.__

## 2. 할당 연산자

우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 변수의 값이 변하는 부수 효과가 있다.

할당문도 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

ex) var x;  console.log(x = 10);  //10

## 3. 비교 연산자

좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 boolean값으로 반환, 주로 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.

__동등/일치 비교연산자__ : 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값인지 평가, 동등과 일치는 엄격성의 정도가 다르다(일치 비교가 엄격함)

== 동등비교(값만 비교), ===일치비교(값과 타입비교), !=부동등비교, 1==불일치비교

**동등 비교 연산자는 좌항과 우항을 비교할 때 암묵적 타입변환을 통해 타입을 일치 시킨후 값을 비교한다. 그래서 타입이 다르더라도 true를 반환할 수 있다. 그래서 예측할 수 없는 결과를 반환하기도 하므로 일치비교(===)연산자를 사용하는 것이 좋다.

__대소관계 비교연산자__ : 피연산자의 크기를 비교

' >, <, >=, <= '

## 4. 삼항조건 연산자

조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. (부수 효과는 없음)

형식) 조건식 ? true일 때 : false일 때

만약 조건식의 평가 결과가 boolean값이 아니면 암묵적으로 타입이 변환된다.

삼항조건 연산자는 if...else문을 사용해서 유사하게 처리 가능하다. 단 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있지만 if...else문은 값처럼 사용할 수 없다

## 5. 논리 연산자

우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다. (부수 효과 없음)

|| (논리합 OR)

&& (논리곱 AND)

! (부정 NOT) 

논리 부정연산자는 언제나 boolean값을 반환. 피연산자의 값이 boolean값이 아니라면 암묵적으로 타입이 변환된다.

논리합(||), 논리곱(&&) 연산자 표현식의 결과는 boolean값이 아닐 수 있다  이 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

## 6. 쉼표 연산자

왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 7. 그룹 연산자

소괄호()로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 우선순위가 가장 높아 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다.

## 8. typeof 연산자

데이터 타입을 문자열로 반환, null의 경우 "object"를 반환하므로 값이 null타입인지 확인할 때는 ===일치 연산자를 사용하자

또 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산하면 undefind를 반환한다.

## 8. 지수 연산자

ES7에서 도입, 좌항의 피연산자를 밑, 우항의 피연산자를 지수로 거듭제곱하여 숫자 값을 반환한다. 지수연산자 도입 전에는 Math.pow()메서드 사용했다.

음수를 거듭제곱의 밑으로 사용해 계산하려면 괄호로 묶어야한다.

또 이항연산자 중에서 지수 연산자가 우선순위가 가장 높다.

## 그외

연산자의 우선순위 : 여러개의 연산자로 이루어진 경우 실행되는 순서를 갖는다. 우선순위가 높을수록 먼저 실행된다 (책 91p)

연산자의 결합순서 : 좌항, 우항 어느쪽을 먼저 평가할지 순서

[좌항->우항] +, -, /, %, < ,<=, ||, && 등..

[우항->좌항] ++, --, 할당연산자, !x, ++x, typeof 등..