# 제어문

제어문을 이용하여 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다. 코드의 흐름 순서가 변경된다는 점에서 제어문은 코드의 흐름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다.

## 1. 블록문

자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.

문의 끝에는 언제나 문장의 끝을 의미하는 ; 을 붙이지만 블록문은 자체 종결성을 갖기 때문에 ;을 붙이지 않는다.

## 2. 조건문

주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.

__if...else문__ : 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 실행할 코드블록을 결정한다. 평가결과가 true이면 if문 코드블록 실행, false일 경우 else문의 코드블록 실행. 조건을 늘리고 싶으면 else if문을 사용한다.

**if문의 조건식이 boolean 값이 아닌 값으로 평가 되면 강제로 boolean 타입으로 변환된다

__switch문__ : 표현식을 평가하여 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행 흐름을 옮긴다. 일치하는 case문이 없다면 default문으로 이동한다.(default문은 생략가능) switch문의 표현식은 boolean값보다 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다.

**case문 마지막에는 항상 break문을 작성하여 코드에서 빠져나오게 해야한다. 그렇지 않으면 이후에 있는 case문도 다 읽어 드려 엉뚱한 결과가 나오게 된다.(fall through), default문은 항상 마지막에 위치하므로 break문 생략가능.

switch문은 다양한 키워드를 사용해야 하고 폴스루가 발행하는 등 문법도 복잡하다. if else문으로 해결할 수 있다면 if else문을 사용하는 편이 더 좋다.

## 3. 반복문

조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드블록을 실행하여 조건식이 거짓이 될 때까지 반복한다.

__for문__ : for(변수선언문; 조건식; 증감식){참인경우 실행될 문장;} 반복횟수가 명확한 경우에 사용한다.

( )안에 모든 문은 옵션으로 반드시 사용할 필요는 없다.  단 모든 옵션을 사용하지 않을 경우 무한루프가 된다.  ( for(;;){ .....} )

__while문__ : 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속 반복, 주로 반복횟수가 불명확할 때 사용한다.

조건식의 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다. 무한 루프에서 빠져나가기 위해 코드 블록내에 if문으로 탈출 조건을 만들고 break문으로 코드블록을 탈출한다.

__do while문__ : 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가, 코드블록을 무조건 한 번이상 실행한다.

## 4. break문

레이블문, 반복문, switch문의 코드블록을 빠져나온다. 이 외에 break문을 사용하면 문법 에러가 발생한다.

**레이블문 : 식별자가 붙은 문 ex. foo: console.log('foo');

(case문, default문 등) 레이블 문을 탈출하려면 break문에 레이블 식별자를 지정한다. ex) break foo;

레이블문은 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지므로 권장하지 않는다.

## 5. continue문

코드블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. break문처럼 __반복문을 탈출하지 않는다.__