# 타입 변환과 단축 평가

개발자가 의도적으로 타입을 변환하는 것을 '명시적 타입 변환', '타입 캐스팅'

개발자의 의도와는 상관없이 암묵적으로 타입이 자동 변환하는 것을 '암묵적 타입 변환', '타입 강제 변환'이라 한다.

이러한 타입 변환은 기존 원시 값을 직접 변경하는 것이 아니라 기존의 원시값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다. 새로운 원시값을 생성한후 사용한 뒤에는 아무도 참조하고 있지 않으므로 가비지 컬렉터에 의해 제거 된다.

## 1. 암묵적 타입 변환

개발자의 의도와는 상관없이 코드의 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변환하는 것

__문자열 타입으로 변환__ : 피연산자 중 하나 이상이 문자열이면 +연산자 사용시 문자열 연결 연산자로 동작한다.

__숫자 타입으로 변환__ : 산술 연산자를 사용하는 경우 코드의 문맥상 피연산자의 타입은 숫자타입이어야 한다. 숫자타입으로 변환할 수 없는 경우 NaN이 된다.

비교연산자 < , > <=, >= 는 피연산자의 크기를 비교하므로 문맥상 피연산자의 타입은 숫자타입이어야 한다.

__불리언 타입으로 변환__ : 조건식의 평가 결과는 불리언 타입으로 변환한다. 자바스트립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy(참), Falsy(거짓)로 구분한다.

## 2. 명시적 타입 변환

개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입변환

-표준 빌트인 생성자 함수 호출

-빌트인 메서드를 사용

-암묵적 타입 변환을 이용

__문자열 타입으로 변환__ : String생성자 함수 사용, toString메서드 사용, 문자열 연결 연산자 사용

__숫자 타입으로 변환__ : Number 생성자 함수 사용, parsrInt, parseFloat함수 사용(문자열만), +단항 산술 연산자 사용, * 산술 연산자 사용

__불리언 타입으로 변환__ : Boolean 생성자 함수 사용, !부정 논리 연산자 두 번 사용

## 3. 단축 평가

단축평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과과 확정인 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.

__논리연산자__

논리곱(&&)연산자는 true && true 여야하는데 첫번째 피연산자가 false라면 두번째 피연산자는 평가하지 않는다

논리합(||)연산자는 두 피연산자 중 하나만 true이면 되므로 첫번째 피연산자가 true라면 두번째 피연산자는 평가하지 않는다.

단축평가를 사용하여 if문을 대체하거나 삼항 조건 연산자 형식으로 사용 가능하다. 또 객체를 가리키기를 기대하는 변수의 값이 null, undefined인 경우에 단축평가를 사용하여 에러를 방지할 수 있다.

__옵셔널 체이닝 연산자__ : ES11 도입, ?. 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티를 참조한다. 

**좌항의 피연산자가 false로 평가되는 Falsy값이라도 null, undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

__null 병합 연산자__ : ES11 도입 ?? 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.

**좌항의 피연산자가 false로 평가되는 Falsy값이라도 null, undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 그대로 반환한다.