# 변수
컴퓨터는 CPU를 사용해서 연산하고, 메모리를 사용해서 데이터를 기억한다.
메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다. 셀 하나의 크기는 1byte(8bit)이며, 컴퓨터는 1byte단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖고, 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다. 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리하기 때문에 메모리에 저장되는 데이터는 종류와 상관없이 모두 2진수로 표현된다.

연산 결과도 메모리에 저장되지만 재사용이 불가하다. 저장된 값을 재사용하기 위해서 필요한 것이 '변수'이다.

변수란  하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 변수를 통해 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

변수에 값을 저장하는 것을 __할당__ , 저장된 값을 읽어오는 것을 __참조__ 라 한다.

## 식별자

변수 이름을 __식별자__ 라고도 한다. 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름이다.(값이 아닌 메모리 주소를 기억함.)

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한된 것이 아닌 함수, 클래스 등의 이름 모두 식별자이다. 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야하며 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 변수선언

변수 선언은 변수를 생성하는 것, 즉 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수와 메모리 공간의 주소를 연결하여 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수를 사용하기 위해서는 반드시 선언이 필요하다. 변수 선언시에는 __'var, let, const'__ 키워드를 사용한다.

var 키워드의 단점 중 대표적인 것이 블록레벨 스코프를 지원하지 않고 함수레벨 스코프를 지원하여 의도치 않게 전역변수를 선언하게 된다. 이러한 단점을 보안하기 위해 ES6부터 let과 const키워드가 도입되었다.

ex) var score; //변수선언 후 값 할당X

변수를 선언하고 값을 할당하지 않은 경우 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined(원시타입) 라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다. 즉 선언과 초기화가 동시에 진행된다.

__호이스팅__ :
변수선언은 소스코드가 한줄씩 실행되는 시점(런타임)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문에 변수 선언 전에 console.log를 이용하여 변수를 출력해도 에러가 발생하지 않는다.

자바스크립트 엔진은 소스코드를 실행하기 전에 소스코드의 평가과정을 거치면서 코드를 실행할 준비를 한다. 평과 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 모두 찾아내 먼저 실행한다.

__이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 특징을 '변수 호이스팅'이라 한다.__

## 값의 할당

변수의 값을 할당할 때 '='할당 연산자 사용, 변수 선언과 실행시점이 다르다. 값의 할당은 런타임에 실행된다.

var result = 80; 처럼 하나의 문장으로 표현하더라도 변수의 선언과 값의 할당은 각각 실행한다. 따라서 undefined가 할당되어 초기화 되는 것은 변함이 없다.
또한 값을 할당할 때 기존의 메모리 공간에 저장하는 것이 아닌 새로운 메모리 공간을 확보하여 저장한다.

변수는 저장된 값을 다른 값으로 변경하는 것이 가능하다. 값을 재 할당할 수 없는 것을 '상수'라 한다. 상수는 한 번만 할당 할 수 있는 변수이다. const키워드를 사용하여 상수를 표현한다.

값이 변경되어 새로운 메모리공간이 할당되어 기존의 메모리 공간에 어떠한 변수와도 연결되어 있지 않게 된다면 가비지 컬렉터에 의해 불필요한 메모리 공간이 정리 된다.

**메모리 관리 방식에 따라 개발자가 직접 메모리를 관리하는 '언매니지드 언어', 가비지 컬렉터가 메모리 관리를 수행하는 '매니지드 언어'로 로 분류된다.

## 식별자 네이밍 규칙

1)식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러기호($)를 포함할 수 있다.

2)식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러기호($)로 시작되어야한다. 숫자로 시작되는 것은 허용하지 않는다.

3)예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

자바스크립트는 일반적으로 변수나 함수에는 카멜케이스, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.