# 이터러블
## 1. 이터레이션 프로토콜
ES6에서 도입된 이터레이션 프로토콜은 순회 가능한 데이터 자료구조를 만들기 위해 미리 약속한 규칙이다.
* 이터러블 프로토콜 : Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나, 상속 받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이터러블 프로코톨을 준수한 객체를 이터러블이라 한다.
* 이터레이터 프로토콜 : 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터라 한다.

__이터러블__

__이터레이터__ : 이터러블의 Symbol.iterator 메서드가 반환한 이터레이터는 next 메서드를 갖는다. next 메서드는 각 요소를 순회하기 위한 포인터의 역할을 하고, 순회하며 순회 결과를 나타내는 리절트 객체를 반환한다. 리절트 객체는 value와 done 프로퍼티를 갖는 객체고, value는 현재 순회중인 이터러블의 값을 나타내며 done 프로퍼티는 이터러블의 순회 완료 여부를 나타낸다.

## 2. 빌트인 이터러블
자바스크립트는 이터레이션 프로토콜을 준수한 객체인 빌트인 이터러블을 제공한다.
* Array
* String
* Map
* Set
* TypedArray
* arguments
* DOM 컬렉션

## 3. for... of 문
이터러블을 순회하면서 이터러블의 요소를 변수에 할당한다. for... in문과 유사하나 for in 문은 프로토타입 체인상 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.(프로퍼티키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않음)

for of문은 내부적으로 이터레이터의 next메서드를 호출, 이터러블을 순회하며 next 메서드가 반환한 리절트 객체의 value 프로퍼티 값을 변수에 할당하고, done프로퍼티 값이 true이면 이터러블의 순회를 중단한다.

## 4. 이터러블과 유사 배열 객체
유사배열 객체는 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근 가능하고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 이터러블이 아닌 일반 객체이기 때문에 Symbol.iterator 메서드가 없기 때문에 for...of문으로 순회할 수 없다.

arguments, NodeList, HTMLCollection은 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. ES6에서 이터러블이 도입되면서 이터러블이 되었다.

**Array.from 메서드는 유사배열객체 또는 이터러블을 인수로 전달 받아 배열로 변환하여 반환한다.

## 5. 이터레이션 프로토콜의 필요성
ES6에서 순회가능한 데이터 컬렉션을 이터레이션 프로토콜을 준수하는 이터러블로 통일하여 일원화 하였다. 이터레티션 프로토콜은 다양한 데이터 공급자가 하나의 순회 방식을 갖도록 규정하여 효율적으로 데이터를 사용할 수 있도록 데이터 소비자와 데이터 공급자를 연결하는 인터페이스 역할을 한다.

## 6. 사용자 정의 이터러블
일반 객체도 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 구현하면 사용자 정의 이터러블이 된다.